1. Qiyməti rəqəmlərlə ifadə olunan verilənlər tipidir:
A) hesabi
B) mətn 
C) şərti 
D) göstərici 
E) məntiqi
2. Qiyməti işarələr qrupu ilə ifadə olunan verilənlərin tipidir:
A) mətn 
B) şərti 
C) hesabi 
D) göstərici 
E) məntiqi
3. Qiyməti true/false kəmiyyətləri ilə ifadə olunan verilənlərin tipidir:
A) məntiqi 
B) şərti 
C) hesabi 
D) göstərici 
E) mətn
4. Proqramlaşdırmada yaddaş ünvanları ilə işləmək üçün hansı tip verilənlərdən istifadə olunur?
A) göstərici 
B) məntiqi 
C) hesabi 
D) şərti 
E) mətn
5. Hesabi verilənlərdə qiymətlər nə ilə ifadə olunur?
A) rəqəmlərlə 
B) simvollarla 
C) mətnlə 
D) məntiqi kəmiyyətlə 
E) ünvanla
6. Məntiqi verilənlərdə qiymətlər nə ilə ifadə olunur?
A) true/false 
B) bit 
C) və/və ya 
D) rəqəm/ədəd 
E) simvol
7. Mətn tipli verilənlərdə qiymətlər nə ilə ifadə olunur?
A) simvollarla 
B) təsvir 
C) ədəd 
D) məntiqi kəmiyyət 
E) rəqəm
8. Aşağıdakılardan hansı verilənlərin tipinə aid deyil?
A) şərt 
B) mətn 
C) məntiqi 
D) göstərici 
E) hesabi
9. Süni intellektin proqram təminatı ənənəvi proqramlardan birinci növbədə onunla fərqlənir ki, o, əsasən ... tipli verilənləri emal edir.
A) simvol 
B) təsvir 
C) göstərici 
D) həqiqi 
E) ədəd
10. Labirintdə axtarış modelində ilkin verilənlərdən məqsədə ... axtarışı aparılır.
A) optimal yolun 
B) ən uzun yolun 
C) ənənəvi yollar
D) maksimal yolun 
E) doğru yolun orta qiymətinin 
11. “informatika” sözünün yaddaşda saxlanması üçün nə qədər yer tələb olunur?
A) 88 bit 
B) 11 bit 
C) 11 bayt 
D) 24 bayt 
E) 8 bayt
12. Verilənin adının seçilməsi əsasən onun ... aid olur.
A) semantikasına 
B) sintaksisinə 
C) uzunluğuna 
D) qiymətinə 
E) strukturuna
13. 18 Mbayt nəyə bərabərdir?
A) 9∙211 Kbayt 
B) 144 bit 
C) 3∙211 Kbayt 
D) 9∙210 Kbayt 
E) 3∙222 bayt
14. Hesablayın: 3 Mbayt + 15 Kbayt = ?
A) 3 087 Kbayt 
B) 3 087 Mbayt 
C) 18 Kbayt
D) 18 Mbayt 
E) 3 015 Mbayt
15. Hesablayın: 4 Mbayt – 9 Kbayt = ?
A) 4 087 Kbayt 
B) 3 996 Kbayt 
C) 4 086 Kbayt 
D) 13 Mbayt 
E) 4 087 Mbayt
16. Aşağıdakılardan hansı intellektual sistemlər oblastında əsas problemlərə aid deyil?
A) verilənlərin təsviri 
B) biliklərin manipulyasiyası 
C) biliklərin təqdim olunması
D) Ünsiyyət 
E) qədul olunma
17. Aşağıdakılardan hansı intellektual sistemlər oblastında əsas problemlərə aid deyil?
A) verilənlərin strukturu 
B) biliklərin manipulyasiyası 
C) biliklərin təqdim olunması 
D) təlim 
E) qədul olunma
18. Verilənlər bazasında iki cədvəl arasında hansı mümkün hallar ola bilər? 1. Birin-birə 2. Birin-çoxa 3. Dairəvi əlaqə 4. Çoxun-birə 5. Düzxətli əlaqə 6. Çoxun-çoxa 
A) 1,2,4,6
B) 1,6
C) 3,5
D) 2,5,6
E) 1,3,5,6
19. MS Access proqramında verilənlərin tipinə aid deyil? 
A) Kompleks
B) Pul
C) Mətn
D) Memo
E) Ədəd 
20. Qeyri-səlis məntiq nəzəriyyəsinin banisi kimdir? 
A) Lütfi Zadə 
B) Aristotel
C) Leybnis
D) Corc Bul
E) Əl Xərezmi
21. Bunlardan hansı informasiyanın əsas xassələrinə aid deyil? 
A) Məxfilik 
B) Obyektivlik
C) Adekvatlıq
D) Aktuallıq
E) Dəqiqlik
22. A3 vərəqinin ölçüsü nə qədərdir? 
A) 297mm x 210mm
B) 297mm x 420mm
C) 594mm x 420mm
D) 594mm x 841mm
E) 210mm x 148mm
23. I nəsil kompüterlərin element bazası nə olmuşdur? 
A) Elektron lampalar
B) İnteqral mikrosxemlər
C) Tranzistorlar
D) Böyük ölçülü relelər
E) Dişli çarxlar
24. Göz vasitəsilə qəbul edilən informasiya necə adlanır? 
A) Vizual 
B) Dad
C) Qoxu
D) Səs
E) Taktil
25. 1 kilobaytda neçə bit var? 
A) 8192
B) 8
C) 100
D) 1024
E) 1000
26. Kompüterlərin aşağıdakı növlərindən hansı fərdi kompüter deyil? 
A) Super kompüterlər
B) Planşet kompüterlər
C) Noutbuklar
D) Masaüstü kompüterlər
E) Cib kompüterləri
27. Bunlardan hansılar giriş qurğusudur? 1. Sistem bloku 2. Monitor 3. Klaviatura 4. Printer 5. Skaner 
A) 3,5
B) 2,5
C) 2,4
D) 1,2,4
E) 2,3,5
28. Kompüter söndürüldükdə informasiya hansı yaddaşdan silinir? 
A) Operativ(əməli) yaddaşdan
B) Fləş yaddaşdan
C) CD-ROM diskindən
D) Sərt diskdən
E) Yumşaq diskdən
29. Noutbuklar hansı kompüter kateqoriyasına aiddir? 
A) Mikrokompüter 
B) Minikompüter
C) Superkompüter
D) Meynfreym
E) Mobil kompüterlər
30. Aşağıdakı komponentlərdən hansı verilənlərin ötürülməsini həyata keçirmək üçün zəruri deyil? 
A) Radiosiqnallar (radio signals)
B) Kommunikasiya qurğusu (Communications device)
C) Qəbuledici qurğu (Receiving device)
D) Göndərən qurğu (Sending device)
E) Kommunikasiya proqramları (communication software)
31. Aşağıdakılardan hansı verilənləri daşımaq üçün fiziki vasitədir? 
A) Sarınmış cütlük kabel, koaksal kabel, fiber-optik kabel 
B) Koaksal kabel, radiosiqnallar, mikrodalğalar
C) Sarınmış cütlük kabel, radiosiqnallar
D) Yüksək gərginliyə davamlı elektrik xətləri
E) Radiosiqnallar, mikrodalğalar
32. Aşağıdakılardan hansı yerli şəbəkədir? 
A) Local area networks 
B) World Wide Web
C) Wide area networks
D) Communications channel
E) Sending device
33. Rəqəmli siqnalları analoq siqnallara, analoq siqnalları rəqəmli siqnallara çevirən qurğu 
A) Modem
B) Körpü
C) Şəbəkə kartı
D) Qovşaq
E) Yönləndirici
34. Verilənlər bazası nədir? 
A) Verilənlərin strukturlaşdırılmış, nizamlı yığınıdır 
B) Əməliyyat sisteminin müvəqqəti olaraq yaratdığı bazadır
C) Verilənlərin müvəqqəti istifadəsi üçün vasitədir
D) Əməliyyat sisteminin müraciət etdiyi bazadır
E) Proqramlaşdırma alətləri sisteminin kitabxanasıdır
35. Aşağıdakılardan hansı internetin kommunikasiya xidmətinə aid deyil? 
A) Video qeydiyyat
B) Elektron poçt
C) "On-line" ünsiyyət
D) Telekonfrans
E) İnternet-telefoniya
36. Aşağıdakılardan hansı VBİS deyil? 
A) ICQ 
B) MySQL
C) Oracle
D) dBase II
E) Access
37. Verilənlər bazası yaratmaq və onların üzərində müxtəlif əməliyyatlar aparmaq üçün Microsoft şirkəti hansı proqramı MS Office proqramlar paketinə daxil etmişdir? 
A) Microsoft Office Access 
B) Microsoft Office Publisher
C) Microsoft Office Word
D) Microsoft Office FrontPage
E) Microsoft Office Excel
38. Hipermətn nədir? 
A) Daxilində istinadlar (Hyperlinks, hiperəlaqələr) olan mətndir 
B) Daxilində şəkillərin olduğu mətndir
C) Tələb olunan mövzunu tam əhatə edən mətndir
D) Elektron formada hazırlanmış Hyperbolik mətndir
E) Başqa sənədlərə istinadların(Hyperlinks, hiperəlaqələr) oldmadığı mətndir
39. VBİS nədir? 
A) Verilənlər bazasının yaradılması üçün proqram vasitələrinin toplusu
B) Verilənlər bazasının istifadəsinə göstəriş faylı
C) Verilənlər bazasının təşkili üçün sxemlər toplusu
D) Verilənlər bazasının əlaqələndirici kompüter topologiyası
E) Verilənlər bazasının istifadəsi zamanı təhlükəsizliyin təmini üçün açar
40. Nöqtələr çoxluğu şəklində olan qrafika necə adlanır? 
A) Rastr 
B) Frontal
C) Vektor
D) Üçölçülü
E) Fraktal
41. Obyektin, hadisənin və ya prosesin müəyyən xüsusiyyətlərini əks etdirən təqdimolunma formasına … deyilir. 
A) Model 
B) İnformasiya mübadiləsi
C) Kompüter
D) İnformasiyanın ötürülməsi
E) Server
42. Şəbəkə resurslarını idarə edən kompüter:
A) Server
B) Qovşaq
C) Klient kompüter
D) Müştəri kompüter
E) Yönləndirici kompüter
43. Bunlardan hansılar çıxış qurğusudur? 1. Klaviatura 2. Monitor 3. Sistem bloku 4. Printer 5. Maus 
A) 2, 4
B) 4, 5
C) 1, 2, 4
D) 1, 2, 5
 E) 2, 5
44. Məntiqi toplama (dizyunksiya) əməlinin doğruluq cədvəlinə görə yanlış cəm hansıdır?
A)Doğru +Yalan=Yalan 
B)Doğru +Doğru=Doğru
C)Yalan +Yalan=Yalan
D)Yalan +Doğru=Doğru
 E)Doğru +Yalan=Doğru
45. İnformasiyanın ölçü vahidləri
A) Bit, Bayt
B) DPI
C) LPİ
D) PPİ
E) bps
46. BIOS nədir?
A) giriş və çıxış baza sistemi
B) ünvanlar şini
C) VBİS
D) verilənlərin ötürülməsi protokolu
E) Xarici yaddaş qurğusu
47. Alqoritmin hansı növləri var?
A) Budaqlanan, xətti, dövri
B) Xətti, qeyri-xətti
C) Dövri, sonlu
D) Simmetrik, qeyri-simmetrik
E) Təkrarlanan, budaqlanan
48. 1 baytda mümkün olan kodların sayı nə qədərdir?
A) 256
B) 8
C) 1024
D) 4096
E) 2
49. Aşağıdakılardan hansı mətn emalı üçündür
A) Notepad
B) Facebook
C) Photoshop
D) Excel
E) MS Windows 
50. Komp qrafikasının növləri hansılardır
A) Rastr, vektor
B) Paint, Photoshop
C) LAN, WAN
D) Dizayn, Fraktal
E)1D, 2D
51. Rastr, fraktal, vektor, 3d bunlar nədir? 
A) qrafika növləri
B) mətn redaktorları
C) cədvəl prosessorları
D) antivirus vasitələri
E) utilitlər
52. www tərcüməsi? 
A) ümumdünya hörümçək toru(şəbəkəsi)
B) verilənlər bazası idarəetmə sistemi
C) faylların ötürülməsi protokolu
D) strukturlaşmış sorğu dili(şəbəkəsi)
E) elektron poçt xidməti
53. İnformasiya cəmiyyətində dövlət idarəçiliyi forması: 
A) elektron hökumət
B) avtomatlaşdırılmış hökumət
C) İnformasiyalaşdırılmış hökumət
D) monarxik hökumət
E) demokratik hökumət
54. Provayder nədir? 
A) İnternet xidmətlərini təklif edən qurum
B) İnternet xidmətlərini icra edən proqram
C) İnternet xidmətlərini icra edən qurğular
D) İnternet xidmətlərini təşkil edən verilənlər bazası
E) İnternet xidmətlərini təmin edən verilənlər bazası
55. Axtarış sistemlərinin əsas xarakteristikaları
A) tamlıq, dəqiqlik, aktuallıq, axtarma sürəti, əyanilik
B) etibarlılıq, dəqiqlik, aktuallıq, axtarma
C) təhlükəsizlik, axtarma sürəti, əyanilik
D) adekvatlıq, dəqiqlik, aktuallıq, axtarma sürəti, əyanilik
E) müəyyənlik, axtarma sürəti, əyanilik
56. Axtarış sisteminin əsas anlayışları: 
A) İndeksləşdirmə, relevantlıq
B) kodlaşdırma, relevantlıq
C) kodlaşdırma, İndeksləşdirmə
D) şıfrləmə, kommunikasiya
E) modulyasiya, demodulyasiya
57. Kompyuter şəbəkələrinin növləri: 
A) LAN, WAN, MAN
B) DNS, DLL
C) İBM, HP, Dell
D) MS, Aple
E) WWW, Wide
58. İnternet nədir? 
A) Ümumdünya şəbəkələr şəbəkəsi
B) Web portal şəbəkəsi
C) Axtarış saytı
D) Lokal şəbəkələr şəbəkəsi
E) Sosial şəbəkələr şəbəkəsi
59. Kompyuterdə verilənlər hansı şəkildə emal olunur?
A) ikilik kodların toplanması
B) ikilik kodların vurulması
C) onluq kodların toplanması
D) onluq kodların vurulması
E)siqnalların sıxılması
60. Alqoritm nədir?
A) verilmiş məsələni həll etmək üçün ilkin verilənlərlə icra olunan hesabi və məntiqi əməliyyatların sonlu sayda ardıcıllığıdır
B) verilmiş məsələni həll etmək üçün ilkin verilənlərlə icra olunan hesabi əməliyyatların sonlu sayda ardıcıllığıdır
C) verilmiş məsələni həll etmək üçün ilkin verilənlərlə icra olunan məntiqi əməliyyatların sonlu sayda ardıcıllığıdır
D) verilmiş məsələni həll etmək üçün ilkin verilənlərlə icra olunan hesabi və məntiqi əməliyyatların sonsuz sayda ardıcıllığıdır
E) verilmiş məsələni həll etmək üçün ilkin verilənlərlə icra olunan hesabi əməliyyatların sonsuz sayda ardıcıllığıdır
61. Alqoritmin təsvir üsulları hansılardır?
A) Sözlə; blok-sxemlə; Proqramla (alqoritmik dil); Psevdokodla
B) Proqramla (alqoritmik dil); Psevdokodla; diaqramla
C) Sözlə; blok-sxemlə; diaqramla
D) Sözlə; diaqramla; simvollarla
E) Proqramla (alqoritmik dil); simvollarla
62. Alqoritmin növləri hansılardır?
A) xətti (düz), budaqlanan və dövri
B) xətti, rekursiv və dövri
C) budaqlanan və rekursiv
D) xətti, rekursiv və budaqlanan
E) rekursiv və dövri
63. Software nədir?
A) Proqram təminatı
B) Aparat təminatı
C) Alqoritmik dillər
D) Hüquqi təminat
E) Təşkilatı təminat
64. Aşağıdakılardan hansılar software-dir?
A) MS Office
B) Hard Disk
C) Klaviatura
D) Videokart
E) CPU
65. Aşağıdakılardan hansılar software deyil?
A) Monitor
B)MS Project
C)MS Outlook
D)MS Visio
E)MS Excel
66. Hardware nədir?
A) Kompüterin aparat təminatı, texniki vasitələr
B) Kompüterin aparat proqram təminatı
C) Kompüterin təşkilatı təminatı
D)alqoritmik dillər
E) Kompüterin aparat hüquqi təminatı
67. Aşağıdakılardan hansılar hardware -dir?
A) Printer, plotter, modem 
B) Paint, MS Access, Əməliyyat Sistemləri
C) Utilitlər, Drayverlər
D) MS Word, Arxivatorlar
E) Dilmanc, Intelsoft
68. Aşağıdakılardan hansılar hardware deyil?
A)drayver
B)maus
C)klaviatura
D)monitor
E)modem
69. Süni intellekt məsələlərində əsasən, ... istifadə edilir.
A) evristik həlldən 
B) cəbri həlldən 
C) alqoritmik həlldən 
D) q/maşın həllindən
E) qrafik həlldən 
70. Aşağıdakılardan hansı informasiya proseslərinə aid deyil?
A) informasiyanın tamlığı 
B) informasiyanın ötürülməsi
C) informasiyanın toplanması 
D) informasiyanın emalı
E) informasiyanın saxlanması
71. Aşağıdakılardan hansı intellektual sistemlər oblastında əsas problemlərə aid deyil?
A) qrafika 
B) biliklərin manipulyasiyası 
C) biliklərin təqdim olunması 
D) Ünsiyyət 
E) qədul olunma
72. Kiçik ekspert sistemləri adətən ... istifadə olunur. 
A) fərdi kompüterlərdə 
B) işçi stansiyalarda 
C) mini kompüterlərdə
D) super kompüterlərdə 
E) maynfremlərdə
73. Konkret sahə üzrə ayrılmış biliklər necə adlanır?
A) baza bilikləri 
B) linqvistik biliklər 
C) deklarativ biliklər
D) prosedur biliklər 
E) məntiqi biliklər
74. Ekspert sisteminin işlənməsi üçün hansı mütəxəsisslər lazımdır?
A) ekspert, mühəndis, proqramlaşdıran 
B) fizik, iqtisadçı, texnoloq
C) proqramlaşdıran, riyaziyyatçı 
D) fizik, mühəndis 
E) mühəndis, iqtisadçı, riyaziyyatçı 
75. İntellektual sistemlər məntiqi nəticələrdən istifadə etməklə:
A) qərar qəbul etməlidir 
B) proqnozlaşdırmalıdır 
C) diaqnostika etməlidir 
D) yuxarı səviyyəyə ötürməlidir 
E) informasiyanı arxivləşdirməlidir
76. Ekspert sistemlərinin ... onları qurulma prinsipləri və tipi ilə təyin olunur.
A) arxitekturası 
B) keyfiyyəti 
C) səmərəliliyi 
D) təyinatı 
E) uyuşanlığı
77. Baxılan sahəni təsvir edən uzunmüddətli verilənlərin və ya qaydaların saxlanması üçündür:
A) biliklər bazası 
B) əməli yaddaş 
C) işçi yaddaş 
D) interfeys 
E) həledici
78. Süni intellekt sistemlərində ən çox istifadə olunan proqramlaşdırma dili:
A) Lisp 
B) Alqol 
C) fortran 
D) pascal 
E) beyzik
79. İnsan təfəkkürünün işləmə mexanizminin kompyuterlərə keçirmək ilə bilavasitə məşğul olan müasir elmi istiqamət:
A) süni intellekt 
B) fizika 
C) riyaziyyat 
D) qeyri-səlis məntiq 
E) həndəsə
80. Süni intellekt sistemlərində ən çox hansı proqramlaşdırma dillərindən istifadə olunur?
A) lisp və proloq 
B) alqol və delfu 
C) beyzik və mnemokod 
D) fortran və beyzik 
E) cobol və fortran
81. Kompyuterdə verilənlər hansı şəkildə saxlanılır?
A) ikilik kodlar
B) onluq kodlar
C) mətnlər
D) həqiqi ədədlər
E) məntiqi göstəricilər
82. Elektron imza nədir?
A) Elektron dünyada şəxsiyyəti müəyyənləşdirmə vasitəsidir.
B) dövlət qurumlarının vətəndaşlara və biznes qurumlarına informasiya-kommunikasiya texnologiyalarından istifadə etməklə xidmət göstərməsidir.
C) informasiya sistemində elektron sənədin nizamlanmış hərəkəti ilə bağlı informasiya prosesləri; 
D) elektron sənəd dövriyyəsində istifadə olunan proqramlar, texniki vasitələr və texnologiyalar; 
E) elektron sənədi göndərən və alan arasında elektron sənəd dövriyyəsi xidmətlərini göstərən fiziki və ya hüquqi şəxs; 
83. Elektron imzanın hansı növləri var?
A) kor İmza, tələ İmza, vəkalət İmzası, inkar edilə bilməyən imza
B) tərs imza, tələ İmza
C) vəkalət İmzası, sənədli imza
D) kor İmza, inkar edilə bilən imza
E) inkar Edilə Bilməyən İmza, təsdiqlənməyən imza
84. Elektron imza vasitələri:
A) elektron imza yaradılması və yoxlanılması, eləcə də imza yaratma və yoxlama məlumatları yaratmaq üçün istifadə edilən proqram və texniki vasitələr; 
B) öz adından və ya qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş qaydada ona səlahiyyət vermiş şəxs adından çıxış edən fiziki şəxs; 
C) elektron imza yaratmaq üçün istifadə edilən və ancaq imza sahibinə bəlli olan kod və ya kriptoqrafik açardan ibarət təkrarolunmaz verilənlər; 
D) elektron imzanı yoxlama məlumatları vasitəsilə yoxlanılan elektron imzanın sahibinə məxsus olmasının, imzanın əlaqəli olduğu məlumat bildirişinin bütövlüyünün, dəyişdirilmədiyinin və təhrif edilmədiyinin təsdiqi;
E) imza sahibini identikləşdirmək üçün nəzərdə tutulan və elektron imzanı yoxlama məlumatlarının imza sahibinə məxsus olması barədə sertifikat xidmətləri mərkəzinin verdiyi kağız və ya elektron sənəd;
85. Elektron imza yaratma məlumatları:
A) elektron imza yaratmaq üçün istifadə edilən və ancaq imza sahibinə bəlli olan kod və ya kriptoqrafik açardan ibarət təkrarolunmaz verilənlər; 
B) elektron imza yaradılması və yoxlanılması, eləcə də imza yaratma və yoxlama məlumatları yaratmaq üçün istifadə edilən proqram və texniki vasitələr; 
C) elektron imzanı yoxlama məlumatları vasitəsilə yoxlanılan elektron imzanın sahibinə məxsus olmasının, imzanın əlaqəli olduğu məlumat bildirişinin bütövlüyünün, dəyişdirilmədiyinin və təhrif edilmədiyinin təsdiqi;
D) öz adından və ya qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş qaydada ona səlahiyyət vermiş şəxs adından çıxış edən fiziki şəxs; 
E) imza sahibini identikləşdirmək üçün nəzərdə tutulan və elektron imzanı yoxlama məlumatlarının imza sahibinə məxsus olması barədə sertifikat xidmətləri mərkəzinin verdiyi kağız və ya elektron sənəd;
86. Elektron imzanın həqiqiliyi(tam cavabı göstərin):
A) elektron imzanı yoxlama məlumatları vasitəsilə yoxlanılan elektron imzanın sahibinə məxsus olmasının, imzanın əlaqəli olduğu məlumat bildirişinin bütövlüyünün, dəyişdirilmədiyinin və təhrif edilmədiyinin təsdiqi;
B) elektron imzanı yoxlama məlumatları vasitəsilə yoxlanılan elektron imzanın sahibinə məxsus olmasının, imzanın əlaqəli olduğu məlumat bildirişinin bütövlüyünün və təhrif edilmədiyinin təsdiqi;
C) elektron imzanı yoxlama məlumatları vasitəsilə yoxlanılan elektron imzanın sahibinə məxsus olmasının, imzanın əlaqəli olduğu məlumat bildirişinin bütövlüyünün və dəyişdirilmədiyinin təsdiqi;
D) elektron imzanı yoxlama məlumatları vasitəsilə yoxlanılan elektron imzanın sahibinə məxsus olması
E) yoxlanılan elektron imzanın sahibinə məxsus olmasının, imzanın əlaqəli olduğu məlumat bildirişinin bütövlüyünün, dəyişdirilmədiyinin və təhrif edilmədiyinin təsdiqi;
87. Sertifikat xidmətləri mərkəzi:
A) elektron imza üçün sertifikat verən və imzaların istifadəsi üzrə qanunla müəyyən edilmiş digər xidmətləri göstərən hüquqi şəxs və ya hüquqi şəxs yaratmadan sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olan fiziki şəxs; 
B) elektron sənəd dövriyyəsi vasitəçisi istisna olmaqla, özü tərəfindən və ya adından elektron sənəd göndərilən fiziki və ya hüquqi şəxs; 
C) elektron sənəd dövriyyəsi vasitəçisi istisna olmaqla, elektron sənədin ünvanlandığı fiziki və ya hüquqi şəxs; 
D) elektron sənədi göndərən və alan arasında elektron sənəd dövriyyəsi xidmətlərini göstərən fiziki və ya hüquqi şəxs; 
E) imza sahibini identikləşdirmək üçün nəzərdə tutulan və elektron imzanı yoxlama məlumatlarının imza sahibinə məxsus olması barədə sertifikat xidmətləri mərkəzinin verdiyi kağız və ya elektron sənəd; 
88. Elektron sənəd nədir?
A) İnformasiya sistemində istifadə edilən elektron formada təqdim edilən və elektron imza ilə təsdiq olunmuş sənəd
B) İnformasiya sistemində istifadə edilən ənənəvi formada təqdim edilən və imza ilə təsdiq olunmuş sənəd;
C) digər verilənlərə əlavə edilən və ya onlarla məntiqi əlaqəli olan, imza sahibini identikləşdirməyə imkan verən verilənlər;
D) imza sahibini identikləşdirmək üçün nəzərdə tutulan və elektron imzanı yoxlama məlumatlarının imza sahibinə məxsus olması barədə sertifikat xidmətləri mərkəzinin verdiyi kağız və ya elektron sənəd;
E) müəyyən olunmuş tələblərə uyğunluğu sertifikatlaşdırma qaydaları əsasında təsdiq edilmiş elektron imza vasitələri; 
89. Fayl hansı halda elektron sənəd adlandırıla bilər?
A) elektron imza ilə təsdiq olunubsa
B) sertifikatlaşdırılıbsa
C) möhür vurulubsa
D) elektron imza ilə təsdiq olunmayıbsa
E)sertifikatlaşdırılaraq möhür vurulubsa
90. Rəsmi yazışmalar, hüquqi məsuliyyət nəzərdə tutan kompyuter faylları və öhdəliklər tələb edən informasiya mübadiləsi üçün kompüter vahidi: 
A) elektron sənəd
B) kompüter qovluğu
C) kompüter faylı
D) elektron daşıyıcı
E) kompüter yaddaşı
91. Aşağıdakılardan hansı doğrudur.
A) Elektron sənəd kağız daşıyıcısı olan sənədə bərabər tutulur və onunla eyni hüquqi qüvvəyə malikdir
B)Elektron sənəd- digər verilənlərə əlavə edilən və ya onlarla məntiqi əlaqəli olan, imza sahibini identikləşdirməyə imkan verən verilənlər; 
C) Elektron sənəd -imza sahibini identikləşdirmək üçün nəzərdə tutulan və elektron imzanı yoxlama məlumatlarının imza sahibinə məxsus olması barədə sertifikat xidmətləri mərkəzinin verdiyi kağız və ya elektron sənəd
D) Elektron sənəd - müəyyən olunmuş tələblərə uyğunluğu sertifikatlaşdırma qaydaları əsasında təsdiq edilmiş elektron imza vasitələri; 
E) Elektron sənəd - sertifikat alarkən imza sahibinin bildirdiyi və sistemin işi zamanı onun barəsində toplanılan məlumatlar; 
92. Elektron sənəd dövriyyəsi: 
A) İnformasiya sistemində elektron sənədin nizamlanmış hərəkəti ilə bağlı informasiya prosesləri
B) elektron sənəd dövriyyəsində istifadə olunan proqramlar, texniki vasitələr və texnologiyalar; 
C) müəyyən olunmuş tələblərə uyğunluğu sertifikatlaşdırma qaydaları əsasında təsdiq edilmiş elektron imza vasitələri; 
D) digər verilənlərə əlavə edilən və ya onlarla məntiqi əlaqəli olan, imza sahibini identikləşdirməyə imkan verən verilənlər; 
E) elektron imza yaradılması və yoxlanılması, eləcə də imza yaratma və yoxlama məlumatları yaratmaq üçün istifadə edilən proqram və texniki vasitələr; 
93. Elektron sənəd dövriyyəsi vasitələridir:
A) Elektron sənəd dövriyyəsində istifadə olunan programlar, texniki vasitələr və texnologiyalar
B) müəyyən olunmuş tələblərə uyğunluğu sertifikatlaşdırma qaydaları əsasında təsdiq edilmiş elektron imza vasitələri;
C) digər verilənlərə əlavə edilən və ya onlarla məntiqi əlaqəli olan, imza sahibini identikləşdirməyə imkan verən verilənlər; 
D) elektron imza yaradılması və yoxlanılması, eləcə də imza yaratma və yoxlama məlumatları yaratmaq üçün istifadə edilən proqram və texniki vasitələr;
E) İnformasiya sistemində elektron sənədin nizamlanmış hərəkəti ilə bağlı informasiya prosesləri
94. Sertifikatlaşdırılmış elektron imza vasitələri: 
A) Müəyyən olunmuş tələblərə uyğunluğu sertifikatlaşdırma qaydaları əsasında təsdiq edilmiş elektron imza vasitələri
B) müəyyən olunmuş tələblərə uyğunluğu sertifikatlaşdırma qaydaları əsasında təsdiq edilmiş elektron sənəd dövriyyəsi vasitələri; 
C) elektron sənəd dövriyyəsi vasitəçisi istisna olmaqla, özü tərəfindən və ya adından elektron sənəd göndərilən fiziki və ya hüquqi şəxs; 
D) elektron sənəd dövriyyəsi vasitəçisi istisna olmaqla, elektron sənədin ünvanlandığı fiziki və ya hüquqi şəxs; 
E) elektron sənədi göndərən və alan arasında elektron sənəd dövriyyəsi xidmətlərini göstərən fiziki və ya hüquqi şəxs; 
95. Elektron sənədin əsas mahiyyəti nədir?
A) İnformasiyanı hazırlayan şəxsin həqiqiliyinin təyin olunması və 3-cü tərəfə informasiya yaradan şəxsi müəyyən etmə imkanının yaradılması
B) elektron sənədi göndərən və alan arasında elektron sənəd dövriyyəsi xidmətlərini göstərən fiziki və ya hüquqi şəxs; 
C) elektron imzanın həqiqiliyinin yoxlanılması yolu ilə elektron sənədin tamlığının (zəruri rekvizitlərə malik olması) və bütövlüyünün (ötürülmə zamanı texniki xətaların və təhriflərin olmaması) təsdiq edilməsi; 
D) elektron imzanı yoxlama məlumatları vasitəsilə yoxlanılan elektron imzanın sahibinə məxsus olmasının, imzanın əlaqəli olduğu məlumat bildirişinin bütövlüyünün, dəyişdirilmədiyinin və təhrif edilmədiyinin təsdiqi;
E) elektron imza yaratmaq üçün istifadə edilən və ancaq imza sahibinə bəlli olan kod və ya kriptoqrafik açardan ibarət təkrarolunmaz verilənlər;
96. Elektron imza yaradılıb: 
A) 20-ci əsrin 70-80-cı illərində
B) 19-ci əsrin 70-80-cı illərində
C) 20-ci əsrin 60-70-cı illərində
D) 19-ci əsrin 80-90-cı illərində
E) 20-ci əsrin 50-60-cı illərində
97. Elektron imzadan istifadənin üstünlüklərinə aiddir: 
A) vaxta qənaət, çatdırılma xərclərinin minimuma endirilməsi, yuksək təhlukəsizlik
B) etibarlılıq, çatdırılma xərclərinin minimuma endirilməsi
C) tamlıq, yuksək təhlukəsizlik
D) dəqiqlik, yuksək təhlukəsizlik
E) aktuallıq, çatdırılma xərclərinin minimuma endirilməsi, yuksək təhlukəsizlik
98. Azərbaycanda elektron imzanın etibarlılıq müddəti: 
A) 3il
B) 5il
C) 2il
D) 1il
E) 4il
99. Elektron dövlət sistemində sənədlər necə təsdiq olunur? 
A) Elektron imza ilə
B) Möhürlə
C) Qeydiyyatdan keçməklə
D) Autentifikasiya ilə
E) Sertifikatlaşma yolu ilə
100. Elektron hökumətin əməliyyat prinsipləri:
A) informasiya texnologiyalarından istifadə
B) Bürokratik prinsip (telefon, faks)
C) İş yerinə ziyarət, faks, telefon
D) İnternətə çıxışın olduğu istənilən yer
E) Web portal
101. Elektron hökumət hansı əsas modullardan ibarətdir? 
A) G2G hökumət hökumətə (government to government); G2B-hökumət biznesə (government to business); G2C hökumət vətəndaşlara (government to citizens) 
B) sahibkar, müəssisə, vətəndaş
C) hökümət, vətəndaş
D) biznes, sahibkar, müəssisə, vətəndaş
E) hökumət, idarəetmə, G2C hökumət vətəndaşlara (government to citizens)
102. Elektron hökumətin 3 əsas faktoru:
A) hökumət, vətəndaş və sahibkar (biznes qurumları)
B) hökumət, elektron imza, biznes qurumları
C) vətəndaş, elektron sənəd, sahibkar
D) biznes, idarəetmə, sahibkar
E) idarəetmə, elektron sənəd, biznes qurumları
103. Elektron hökumətin xidmət saatları: 
A) 7/24
B) Həftəiçi, iş saatları daxilində
C) saat 5-ə qədər
D) günün birinci yarısı
E) günün ikinci yarısı
104. Azərbaycanın elektron hökumət portalı: 
A) e-gov. az
B) e-gov. com
C) e-edu. com
D) e-edu. az
E) e-gov. ru
105. Elektron hökumət anlayışı yaranıb: 
A) 20-ci əsrin 90-cı illəri
B) 20-ci əsrin 80-cı illəri
C) 19-ci əsrin 90-cı illəri
D) 20-ci əsrin 70-cı illəri
E) 19-ci əsrin 80-cı illəri
106. Elektron hökumət nədir?
A) Dövlət qurumlarının vətəndaşlara və biznes qurumlarına informasiya-kommunikasiya texnologiyalarından istifadə etməklə xidmət göstərməsidir.
B) Digər verilənlərə əlavə edilən və ya onlarla məntiqi əlaqəli olan, imza sahibini identikləşdirməyə imkan verən verilənlər; 
C) İmza sahibini identikləşdirmək üçün nəzərdə tutulan və elektron imzanı yoxlama məlumatlarının imza sahibinə məxsus olması barədə sertifikat xidmətləri mərkəzinin verdiyi kağız və ya elektron sənəd; 
D) İnformasiya sistemində istifadə üçün elektron formada təqdim edilən və elektron imza ilə təsdiq olunmuş sənəd.
E) İnformasiya sistemində elektron sənədin nizamlanmış hərəkəti ilə bağlı informasiya prosesləri; 
107. Elektron hökumətin yaradılmasının əsas məqsədi(tam cavabı göstərin):
A) Dövlət orqanlarının fəaliyyətinin səmərəliliyinin artırılması, operativliyin yüksəldilməsi və vətəndaşlarla, biznes qurumları ilə, həmçinin öz aralarındakı münasibətlərin daha asan, sadə və şəffaf formada həyata keçirilməsinə nail olmaqdır. 
B) Dövlət orqanlarının fəaliyyətinin səmərəliliyinin artırılması və vətəndaşlarla, biznes qurumları ilə, həmçinin öz aralarındakı münasibətlərin daha asan, sadə və şəffaf formada həyata keçirilməsinə nail olmaqdır. 
C) Dövlət orqanlarının fəaliyyətinin operativliyin yüksəldilməsi və vətəndaşlarla, biznes qurumları ilə, həmçinin öz aralarındakı münasibətlərin daha asan, sadə və şəffaf formada həyata keçirilməsinə nail olmaqdır. 
D) Dövlət orqanlarının fəaliyyətinin səmərəliliyinin artırılması, operativliyin yüksəldilməsi və vətəndaşlarla həmçinin öz aralarındakı münasibətlərin daha asan, sadə və şəffaf formada həyata keçirilməsinə nail olmaqdır. 
E) Dövlət orqanlarının fəaliyyətinin səmərəliliyinin artırılması, operativliyin yüksəldilməsi və vətəndaşlarla, biznes qurumları ilə həyata keçirilməsinə nail olmaqdır. 
108. Elektron poçt xidmətinin üstünlükləri
A) operativlik, etibarlılıq, ucuzluq
B) tamlıq, etibarlılıq, ucuzluq
C) təhlükəsizlik, etibarlılıq, ucuzluq
D) operativlik, etibarlılıq, aktuallıq
E) operativlik, etibarlılıq, vaxta qənaət
109. Elektron məktubun elementləri tam olaraq bunlardır: 
A) göndərdiyimiz ünvan, mövzu, göndərən şəxsin ünvanı, cc, subyekt, tarix, reply to
B) göndərdiyimiz ünvan, program, mövzu, 
C) göndərən şəxsin ünvanı, cc, faylın tipi, subyekt, tarix, 
D) mövzu, göndərən şəxsin ünvanı, 
E) tarix, göndərdiyimiz ünvan, mövzu, göndərən şəxsin ünvanı, 
110. Elektron məktuba daxil ola bilər: 
A) rəsm, şəkil, mətn, material
B) video, şəkil, mətn, material
C) animasiya, mətn, material
D) ancaq mətn, mətn, material
E) bütün cavablar doğrudur