1. MS Word proqramında mövcud sənədi açmaq üçün hansı əməliyyat yerinə yetirilir?
A) File>Open… (Файл>Открыть…)
B) File>File search... (Файл>Поиск файлов…)
C) Window>Seek… (Окно>Поиск…)
D) Edit> File search... (Правка>Поиск файлов…)
E) File> Find… (Файл> Найти…)
2. MS Word Sənəddəki müəyyən sözü və ya ifadəni tapmaq üçün hansı əməliyyat yerinə yetirilir?
A) Edit >Find… (Правка>Найти…) 
B) Edit> File search... (Правка>Поиск файлов…)
C) File> Find… (Файл> Найти…)
D) Edit> File search... (Правка>Поиск файлов…)
E) Heç biri
3. MS Word Sənədin istədiyimiz hissəsinə birbaşa keçmək üçün hansı əməliyyat yerinə yetirilir?
A) Edit >Go to… (Правка>Перейти…) 
B) File>Open… (Файл>Открыть…)
C) View >Go to… (Вид>Перейти…)
D) File >Go to… (Файл>Перейти…)
E) Edit >Open… (Правка> Открыть …)
4. MS Word İş sahəsinə xətkeşləri daxil etmək üçün hansı əməliyyat yerinə yetirilir?
A) View>Ruler (Вид>Линейка) 
B) Window>Ruler… (Окно> Линейка …)
C) Insert>Ruler (Вставка>Линейка)
D) Tools>Ruler… (Сервис> Линейка …)
E) Tools>Options... >Ruler… (Сервис> Параметры... >Линейка …)
5. MS Word A4 formatlı bir səhifədə iki səhifə mətni çap etmək üçün sazlama hansı bölmədə aparılır?
A) View>Page setup... >Zoom (Вид > Параметры страницы …>Масштаб)
B) Edit>Page setup... >Zoom (Правка > Параметры страницы …>Масштаб)
C) View> Zoom (Вид >Масштаб)
D) File>Print... >Zoom (Файл>Печать…>Масштаб)
E) File>Page setup... >Zoom (Файл> Параметры страницы …>Масштаб)
6. MS Word Mündəricat necə yaradılır?
A) Insert>Reference>Index and tables (Вставка>Ссылкa>Оглавление и указатели... )
B) Tools>Options... >Index and tables (Сервис> Параметры... >Оглавление и указатели... )
C) Tools>Reference>Index and tables (Сервис>Ссылкa>Оглавление и указатели... )
D) View> Index and tables (Вид > Оглавление и указатели... )
E) Insert> Index and tables (Вставка> Оглавление и указатели... )
7. MS Word Cüt və tək səhifələrə müxtəlif kolontitulların verilə bilməsi hansı bölmədən sazlanır?
A) File>Page setup... >Headers&Footers (Файл>Параметры страницы…>Колонтитулы) 
B) File>Print... >Margins (Файл>Печать…>Поля)
C) File>Page setup... >Margins (Файл>Параметры страницы…>Поля) 
D) File>Page setup... >Paper (Файл>Параметры страницы…>Размер бумаги)
E) File>Page setup... >Layout (Файл>Параметры страницы…>Источник бумаги)
8. MS Word Kitab səhifələrinə tikiş yeri necə qoyulur?
A) File>Page setup... >Gutter (Файл>Параметры страницы… >Переплет) 
B) File>Page setup... >Headers&Footers (Файл>Параметры страницы…>Колонтитулы)
C) File>Page setup... >Layout>Gutter (Файл>Параметры страницы…>Источник бумаги>Переплет)
D) File>Page setup... >Paper>Gutter (Файл>Параметры страницы…>Размер бумаги>Переплет)
E) File>Page setup... >Margins>Gutter (Файл>Параметры страницы…>Поля>Переплет) 
9. MS Word Cədvəlin xəttləri ilə xanalardakı simvol arasında məsafə necə nizamlanır?
A) Table>Format... >Cell>Options… (Таблица>Формат…> Ячейка >Параметры…) 
B) Format>Table…>Cell>Options…(Формат>Таблица…>Ячейка>Параметры…)
C) Table>Table properties... >Table>Options… (Таблица>Свойства таблицы…>Таблица>Параметры…)
D) Table>Table properties... >Column>Options… (Таблица>Свойства таблицы…>Столбец>Параметры…)
E) Table>Table properties... >Row>Options… (Таблица>Свойства таблицы…>Строка>Параметры…)
10. MS Word Abzaslar bir-birindən hansı bölmədən istifadə etməklə aralana bilər?
A) Format>Paragraph... >İndents and Spacing (Формат>Абзац…>Отступы и интервалы)
B) File>Page setup... > Character Spacing (Файл>Параметры страницы…> Интервал)
C) Format>Paragraph... > Character Spacing (Формат>Абзац…> Интервал)
D) Format>Font... >İndents and Spacing (Формат> Шрифт …>Отступы и интервалы)
E) Format>Font... >Character Spacing (Формат>Шрифт…>Интервал)
11. MS Word Yazıdakı şriftlər arası məsafə necə nizamlanır?
A) Format>Paragraph... > Character Spacing (Формат>Абзац…> Интервал) 
B) File>Page setup... > Character Spacing (Файл>Параметры страницы…> Интервал)
C) Format>Paragraph... >İndents and Spacing (Формат>Абзац…>Отступы и интервалы)
D) Format>Font... >İndents and Spacing (Формат> Шрифт …>Отступы и интервалы)
E) Format>Font... >Character Spacing (Формат>Шрифт…>Интервал)
12. MS Word Sənədin avtosurəti hansı genişlənmə ilə saxlanılır?
A) *. doc 
B) *. tmp
C) *. dot
D) *. wbk
E) *. ptt
13. MS Word Mətni daxil etmək üçün hansı rejimlər mövcuddur?
A) İnsert (Введение) 
B) A və C bəndi
C) Overtype (Замена)
D) C və E bəndi
E) Print layout (Разметка страницы) 
14. MS Word Klaviaturada olmayan simvolu klaviş kombinasiyası şəklində necə təqdim etmək olar?
A) Insert>Symbol>Shortcut key… (Вставка>Символ>Сочетание клавиш…) 
B) Insert>Symbol>Autocorrect (Вставка>Символ> Автозамена)
C) Insert>Autotext >Autoformat as you type (Вставка> Автотекст >Автоформат при вводе)
D) Insert >Autotext >Autocorrect (Вставка> Автотекст >Автозамена)
E) Insert>Autotext>Shortcut key… (Вставка>Автотекст>Сочетание клавиш…)
15. MS Word Abzasın birinci sətrinin əvvəlki səhifədə qalmasının qarşısını almaq üçün nə edilir?
A) Format>Paragraph>İndents and Spacing>keep with next (Формат>Абзач>Отступы и интервалы>не отрываты от следующего) 
B) Format>Paragraph>Line&Page breaks>window/orphan control (Формат>Абзач>Положение на странице>запрет висячих строк)
C) Format>Paragraph>Line&Page breaks>page break before (Формат>Абзач>Положение на странице>с новой страницы)
D) Format>Paragraph>İndents and Spacing> page break before (Формат>Абзач>Отступы и интервалы> с новой страницы)
E) Format>Paragraph>Line&Page breaks >keep with next (Формат>Абзач> Положение на странице >не отрываты от следующего)
16. MS Word mətn redaktorunda hazırlanmış sənəddə ola bilər 
A) bütün cavablar doğrudur
B) mətn
C) düsturlar
D) cədvəllər
E) rəsmlər
17. MS Word End düyməsi sıxıldıqda nə baş verir? 
A) kursor mətnin sonunda yerləşdirilir 
B) kursor cari səhifənin sonunda yerləşdirilir
C) kursor cari sətrin sonunda yerləşdirilir
D) cari sənəd bağlanır
E) kursor sənədin sonunda uerləşir
18. MS Word Hansı əməliyyat MS Word mətn redaktoru üçün xarakterik deyil? 
A) Hesabatların aparılması
B) sənədin fraqmentinin seçilməsi
C) sənəddə hesabatlarin aparılması
D) mətnin redaktə edilməsi
E) mətnin çap edilməsi
19. MS Word Klaviaturanın hansı düyməsi vasitəsilə kursoru sətrin sonuna aparmaq olar? 
A) PageDown 
B) PageUp
C) End
D) Ctrl
E) Home
20. MS Word mətn redaktorunu növbəti şəkildə yükləmək olar
A) bütün cavablar doğrudur
B) Başla(Start)menyusunun Bütün Proqramlar (All Programs) alt menyusundan seçməklə
C) MS Word sənədlərinin biri üzərində mausun sol düyməsini sıxmaqla 
D) Bələdçi(Explorer)pəncərəsindən winworD) exe faylını tapıb icra etməklə
E) İş masasında Word ikonu üzərində mousun sol düyməsini sıxmaqla
21. MS Word Home düyməsi sıxıldıqda nə baş verir? 
A) kursor cari səhifənin əvvəlində yerləşdirilir 
B) kursor cari sətrin əvvəlində yerləşdirilir
C) kursor mətnin əvvəlində yerləşdirilir
D) yeni sənədin yüklənməsi baş verir
E) kursor sənədin əvvəlində yerləşdirilir
22. MS Word Delete düyməsi nə üçün istifadə edilir? 
A) kursorun sağındakı simvolu silmək üçün 
B) mətnin əvvəlinə keçmək uçun
C) kursorun solundakı simvolu silmək uçun
D) bütün cavablar doğrudur
E) sənədi silmək uçun
23. MS Word BackSpace duyməsi nə uçun istifadə edilir?
A) kursorun solundakı simvolu silmək uçun
B) sətri silmək uçun
C) kursorun sağındakı simvolu silmək uçun
D) faylı silmək uçun
E) kursoru bir simvol sağa suruşdurmək uçun
24. MS Word Klaviaturanın hansı duyməsi vasitəsilə kursoru sətrin əvvəlinə gətirmək olar?
A) Home
B) Ctrl
C) PageUp 
D) PageDown
E) End
25. MS Word Mətndə dolaşmaq uçun istifadə etmək olar
A) butun cavablar doğrudur
B) ox duymələri
C) Home və End duymələri
D) PageUp vəPageDown duymələri
E) maus
26. MSWord mətn redaktoru yanlış əməliyyatların nəticəsini ləğv etmək uçun növbəti imkanları verir
A) son 25 əməliyyatın nəticasini ləğv edir 
B) yalnız ən son əməliyyatın nəticasini ləğv edir
C) bir neçə əməliyyatın nıticəsini ləğv edir 
D) yanlış əməliyyatların nəticasini ləğv etmir
E) yalnız son 10 əməliyyatın nəticəsini ləğv edir
27. MS Word mətn redaktorunda hazırlanmış sənəd faylda saxlanılır,hansı ki yerləşir... 
A) butun cavablar doğrudur
B) lokal sərt diskdə
C) disketdə
D) flash yaddaşda
E) şəbəkə diskində
28. İstifadəçi MS Word mətn redaktorunu idarə etmək olar... 
A) butun cavablar doğrudur
B) menyu əmrləri ilə
C) alətlər panellərinin duymələri ilə
D) təyin olunmuş qısa yol duymələri ilə
E) kontekst menyusunun əmrləri ilə
29. MS Word pəncərəsində... 
A) Standart və Formatlaşdırma(Formatting)alətlər paneli mutləq olmalıdır 
B) Standart alətlər paneli mutləq olmalıdır
C) menyu sətri mutləq olmalidir 
D) mövcud olan butun alətlər panelləri mutləq olmalıdır
E) alətlər panellərindən hər hansı biri olmalıdır
30. MS Word Mətnin fraqmenti nədir?
A) butun cavablar doğrudur
B) hər hansı bir söz
C) hər hansı bir sətir
D) simvollar ardıcıllığı
E) hər hansı bir abzas
31. MS Word Hansı əməliyyat mətnin redaktə edilməsinə aid deyil?
A) fraqmentin silinməsi 
B) fraqmentin tarazlaşdırılması
C) fraqmentin dəyişdirilməsi
D) fraqmentin köçurulməsi
E) fraqmentin yerinin dəyişdirilməsi
32. MS Word Hansı əməliyyat mətnin formatlaşdırılmasına aid deyil?
A) təsvirin miqyasının seçilməsi
B) yazı tipinin seçilməsi
C) yazı uslubunun seçilməsi
D) fraqmentin tarazlaşdırılması
E) şriftin ölçusunun təyin olunması
33. MS Word Mətində sözu seçmək uçun nə etmək lazımdır?
A) sözun uzərində mausun sol duyməsini 2dəfə sıxmaq 
B) sözun uzərində mausun sol duyməsini 1dəfə sıxmaq
C) sözdən solda mausun sol duyməsini 1dəfə sıxmaq
D) sözdən sonar mausun sol duyməsini 1dəfə sıxmaq
E) sözun uzərində mausun sol duyməsini 2 dəfə sıxmaq
34. MS Word Mətində sətri seçmək uçun nə etmək lazımdır?
A) sətirdən solda mausun sol duyməsini 1 dəfə sıxmaq
B) sətirdən sağda mausun sol duyməsini 1dəfə sıxmaq
C) sətir uzərində mausun sol duyməsini 2dəfə sıxmaq
D) sətir uzərində mausun sol duyməsini 1dəfə sıxmaq
E) Butun cavablar doğrudur
35. MS Word Sözn uzərində mausun sol duyməsini 2 dəfə sıxdıqda…
A) soz seçilir
B) sətir seçilir
C) paraqraf seçilir
D) sözdəki simvol seçilir
E) butun mətn seçilir
36. MS Word Mətnin fraqmentini köçurmə və yerini dəyişdirmə əməliyyatlarını necə yetirmək olar?
A) butun cavablar doğrudur
B) fraqmentin mausla surukləməklə
C) alətlər panelindəki Kəs(cut),köçur(copy),yapışdır(pastE) duymələrindən istifadə etməklə
D) redaktə(edit)menyusunun kəs,köçur,yapışdır əmrlərindən istifadə etməklə
E) (Ctrl+X),(Ctrl+V),(Ctrl+V)qısa yol duymələrindən istifadə etməklə
37. MS Word Mətnin fraqmentini göstərmək olar... 
A) butun cavablar doğrudur
B) tək sutun formasında
C) bir neçə sutun formasında
D) nömrələnmiş sətirlər formasında
E) işarələnmiş sətirlər formasında
38. MS Word mətn redaktorunun Miqyaslaşdır(ScalE) əmri vasitəsilə... 
A) mətnin olduğu pəncərənin ölçulərini dəyişdirmək 
B) pəncərədəki mətni böyudub kiçiltmək
C) mətn sahəsini böyudub kiçiltmək 
D) butun cavablar doğrudur
E) seçilmiş fraqmentin ölçusunu dəyişdirmək
39. MS Word mətn redaktoru sənədlərin diskdə avtomatik saxlanması uçun hansı imkanı verir
A) sənədi yalnız 10 dəqiqədən bir avtomatik saxlaya bilir 
B) sənədi diskdə avtomatik saxlaya bilmir
C) əvvəlcədən təyin olunmuş istənilən vaxt intervalında sənədi avtomatik saxlaya bilir 
D) sənədi yalnız hər 30 dəqiqədən bir avtomatik saxlaya bilir
E) sənədi yalnız hər saatdan bir avtomatik saxlaya bilir
40. Word sənədinin genişlənməsi hansıdır?
A) DOC
B) XLS
C) BAT
D) DAT
E) TM
41. Word proqramında Ctrl+A düymələri basıldıqda nə baş verir?
A) Butun metni secir 
B) Ancaq simvollari secir
C) Bir sozu secir
D) Secilmis hisseni secir
E) Secilmis metni silir
42. Word proqramında mətni bütünlüklə seçmək üçün hansı kombinasiyadan istifadə olunur?
A) CTRL+A
B) CTRL+V
C) CTRL+X
D) CTRL+F
E) CTRL+C
43. Düz mətn yazarkən ENTER düyməsinə basmaq Word üçün nə mənanı verər? (MS WorD) 
A) Yeni paraqraf başı
B) Sözlər arası boşluq 
C) Yeni sütun başı
D) Yeni səhifə başı
E) Yeni sətir başı
44. Sənəd üzərində seçili olan sahə klaviaturadan necə kəsilər? (MS WorD) 
A) Ctrl+X
B) Ctrl+V
C) Ctrl+C
D) Ctrl+Z
E) Ctrl+S
45. Yazıda seçili olan bir mətnin yazı tipi ölçüsü hansı ilə dəyişdirilə bilər? (MS WorD) 
A) Siçanın sağ düyməsi və yazı tipi variantı
B) Siçanın sağ düyməsi və kəs variant
C) Əlavə et menyusu və Kəsmə variantı
D) Siçanın sağ düyməsi və Paraqraf variantı
E) Dəyişdirilə bilməz
53. Word proqramında yeni mətn yaratmaq və yadda saxlamaq üçün menyunun hansı bəndindən istifadə olunur? (MS WorD) 
A) File(файл) 
A) İnsert(Вставка)
B) Параметры word (parameters worD) 
C) Correction (Правка)
D) Format (формат)
54. Mətnin bir hissəsini digər bir yerdə də təkrarlamaq üçün hansı əmrdən istifadə edilir? (MS WorD) 
A) Copy(Ctrl+C) + Paste(Ctrl+V)
B) Shift+Paste(Ctrl+V))
C) Ctrl+Shift
D) Alt+Shift
E) Ctrl+Alt
55. Word proqramında mətni başqa adla yadda saxlamaq üçün hansı əmrdən istifadə olunur? (MS WorD) 
A) Save As (Сохранить как)
B) Save (Сохранить)
C) Prepare (подготовить)
D) Closed (закрыто)
E) Create (создать)
56. Word proqramında səhifənin parametrlərini nə vaxt dəyişmək olar? (MS WorD) 
A) Sənəd oxuma rejimində açılmayıbsa
B) İstənilən vaxt
C) Heç vaxt
D) Dəyişmək olmaz
E) Səhifə oxuma rejimində açılıbsa
57. Ekranda eyni zamanda 2 və daha çox Word sənədləri görmək olarmı? (MS WorD) 
A) Olar
B) Olmaz
C) Ancaq 2 dənə olarsa
D) Əgər bir dəfədən artıq dəyişiklik olmayıbsa
E) Olar, əgər qrafiklər olmasa
58. Cədvəlin yanaşı xanalarını nə cür birləşdirmək mümkündür? (MS WorD) 
A) Merge Cells (Объединить ячейки)
B) Split Cells (Разбить ячейки)
C) Split Table (Разбить таблицу)
D) Autofit (Автоподбор)
E) İnsert the top (Вставить сверху)
59. Word proqramında ingilis dilindəki mətndə orfoqrafik səhvlərin yoxlanılması üçün ilkin olaraq nə etmək lazımdır (MS WorD) 
A) F7-ə klik etmək lazımdır
B) F5-ə klik etmək lazımdır
C) F2-ə klik etmək lazımdır
D) F1-ə klik etmək lazımdır
E) F4-ə klik etmək lazımdır
60. Word proqramında mübadilə buferindəki (clipboard/буфер обмена) mətni neçə dəfə istifadə etmək olar? (MS WorD) 
A) İstənilən qədər
B) Bir dəfə
C) İki dəfə
D) Üç dəfə
E) Beş dəfə
61. Mətndə sözün altında qırmızı dalğalı xətt çəkilmişdirsə (MS WorD) 
A) Bu sözün İngilis dilinə uyğun olmadığını göstərir
B) Text color(Цвет текста)-dan qırmızı rəng verilmişdir. 
C) Color underscore (Цвет подчеркивание)-dan qırmızı rəng verilmişdir
D) Sözün səhv olduğunu göstərir
E) Bu sözün Azərbaycan dilinə uyğun olmadığını göstərir
62. Word proqramından istifadə edərək sadə veb-səhifə yaratmaq olarmı? (MS WorD) 
A) Olar
B) Olmaz
C) Olar, ancaq çap rejimində
D) Olar, ancaq Word 2003-də
E) Olar, ancaq Word 2007-də
63. Mətndəki bir sözü nə cür seçmək olar? (MS WorD) 
A) Shift düyməsi ilə və ya sözün üzərində mouse-un sol düyməsinə 2 dəfə vuraraq
B) Ctrl düyməsi ilə və ya sözün üzərində mouse-un sol düyməsinə 2 dəfə vuraraq
C) Alt düyməsi ilə və ya sözün üzərində mouse-un sol düyməsinə 2 dəfə vuraraq
D) Ctrl+Shift kombinasiyası ilə
E) Alt+Shift kombinasiyası ilə
64. Kursordan sağda yerləşən simvolu pozmaq üçün klaviaturanın hansı düyməsini basmaq lazımdır? (MS WorD) 
A) Delete
B) Backspace
C) Ctrl+Backspace
D) Alt+Backspace
E) End
65. Kursordan solda yerləşən simvolu pozmaq üçün klaviaturanın hansı düyməsini basmaq lazımdır? (MS WorD) 
A) Backspace
B) Delete
C) Ctrl+Backspace
D) Alt+Backspace
E) End
66. Sənədə hiperkeçid yerləşdirmək üçün nə etmək lazımdır? (MS WorD) 
A) İnsert (Вставить)-Hyperlink (Гиперссылка)
B) İnsert (Вставить)- Bookmark (Закладка)
C) İnsert (Вставить)-Сross-reference(Перекрестная ссылка)
D) Reference(ссылки)- İnsert link (Вставить ссылку)
E) Reference(ссылки)- İnsert the name (Вставить название)
67. Word proqramında yazılmış mətnin bütün şriftlərinin ölçüsünün eyni zamanda dəyişdirmək üçün nə etmək lazımdır? (MS WorD) 
A) Bütün mətni seçmək və sonra şrifti dəyişmək
B) Sadəcə şrifti dəyişmək lazımdır
C) Dəyişmək olmur
D) Times New Roman seçib və sonra şrifti dəyişmək
E) Ctrl+V və sonra şrifti dəyişmək
68. Word proqramında Ctrl+A düymələri basıldıqda nə baş verir? (MS WorD) 
A) Bütün mətni seçir
B) Bütün mətni silir
C) Heç nə baş vermir
D) Faylı yaddaşa verir
E) Mətndə səhvləri tapır
69. Orfoqrafik səhvlər hansı xətlə qeyd olunur? (MS WorD) 
A) Sözün altından qırmızı dalğalı xətlə
B) Sözün altından qara dalğalı xətlə
C) Sözün altından yaşıl dalğalı xətlə
D) Sözün altından göy dalğalı xətlə
E) Sözün altından sarı dalğalı xətlə
70. Şəkili işləmək üçün hansı alətlər panelindən istifadə etmək lazımdır? (MS WorD) 
A) İnsert-Picture (вставить-картина)
B) İnsert-clip (вставить- kлип)
C) İnsert - figures (вставить -Фигуры)
D) İnsert –Smartart (вставить -Смартарт)
E) İnsert-chart (вставить-Диаграмма)
71. Şəkilin hündürlüyünü dəyişmədən enini dəyişmək olarmı? (MS WorD) 
A) Olar
B) Olmaz
C) Ümumiyyətlə eni dəyişmək olmaz. 
D) Şəkilin eni 1 sm-dən çoxdursa dəyişmək olar
E) Şəkilin eni 1 sm-dən çoxdursa dəyişmək olmaz. 
72. Word proqramında CTRL+Enter düymələri basıldıqda nə baş verir? (MS WorD) 
A) Başa yeni bir səhifə əlavə edir. 
B) Kursoru səhifənin əvvəlinə qaytarır. 
C) Kursoru səhifənin sonuna aparır. 
D) Heç bir funksiya yerinə yetirmir. 
E) Yeni bir word faylı yaradır
74. Sətiri cədvəldən hansı yolla pozmaq olar? (MS WorD) 
A) Seçmək və klaviaturanın BackSpace düyməsini basmaqla 
B) Seçmək və klaviaturanın Delete düyməsini basmaqla
C) Seçmək və klaviaturanın Alt+Delete düymələrini basmaqlA) 
D) Seçmək və kəsib mübadilə buferinə atmaqla . 
E) Heç bir yolla silmək olmur. 
75. Cədvəlin sütununun enini dartmaqla dəyişmək mümkündür (MS WorD) 
A) Siçanın sol düyməsi ilə. 
B) Siçanın sağ düyməsi ilə
C) Klaviaturanın Alt düyməsini siçanın sol düyməsi ilə birgə basmaqla
D) Klaviaturanın Alt düyməsini siçanın sağ düyməsi ilə birgə basmaqlA) 
E) Mümkün deyil
76. Sənədin ən böyük miqyası nə qədərdir? (MS WorD) 
A) 500 %
B) 600 %
C) 400%
D) 1000%
E) 300%
77. Sənədin ən kiçik miqyası nə qədər ola bilər? (MS WorD) 
A) 10%
B) 50%
C) 0%
D) 20%
E) 50%
78. Word proqramında kursor cədvəlin son xanasında olarsa, cədvələ yeni sətrin əlavə olunması üçün hansı düymədən istifadə etmək lazımdır? (MS WorD) 
A) Tab
B) Alt
C) Ctrl
D) Shift
E) Backspace
89. MS Word-də View / Zoom (Вид / Масштаб) əmrinin icrası ilə mətnin görünüşünün 200%- dək artırılması mətnin çapı zamanı şriftin ölçüsünə necə təsir edir? (MS WorD) 
A) şriftin ölçüsü dəyişilmir 
B) şriftin ölçüsü 2 dəfə azalır
C) şriftin ölçüsü 2 dəfə artır
D) şriftin ölçüsü 200 pt olur
E) şriftin ölçüsü 200 pt artır 
90. MS Word-də mətnin abzasın birinci simvolunun böyük ölçüdə - bir neçə sətirdə olmasını təmin etməklə, səhifəyə xüsusi forma verilməsi hansı əmrlə yerinə yetirilir? (MS WorD) 
A) Format / Drop Cap (Формат / Буквица)
B) Insert / Text Box (Вставка / Надпись)
C) Format / Text Direction (Формат / Направление текста)
D) Insert / Object (Вставка / Объект) 
E) Format / Style (Формат / Стиль)
91. PowerPoint Slaydın carı düzənini başqa bir düzənlə əvəz etmək üçün ən qısa yol hansıdır?
A) Düzənini dəyişmək istədiyiniz slaydın üzərində siçanın sağ düyməsini klikləmək və kursoru Düzən-in üzərinə gətirmək. 
B) Ev tab vərəqində Yeni Slayd düyməsinin aşağı hissəsini klikləmək. 
C) Редактирование(editing) bölümündən Заменить(substitutE) bölümünü seçmək 
D) Стиль(stylE) bölümündən istifadə etməklə
E) Рисование (drawing) bölümündən экспресс стиль (express stylE) bölümünü seçmək 
92. PowerPoint Siz mövzunu tətbiq etdikdə, o həmişə prezentasiyadakı hər bir slayda tətbiq olunur?
A) Doğru deyil. 
B) Doğrudur. 
C) Sadəcə tək nömrəli slaydlara əlavə olunur
D) Sadəcə cüt nömrəli slaydlara əlavə olunur
E) Sadəcə birinci slayda əlavə olunur. 
93. PowerPoint pəncərəsində slaydın kontentini daxil etmək üçün əsas sahə hansıdır?
A) Pəncərənin mərkəzində slayd paneli. 
B) Qeydlər paneli. 
C) Pəncərənin solunda slaydın rəsmçiklərinin yerləşdirildiyi Slaydlar tab vərəqi. 
D) Pəncərənin aşağısında yerləşən Тема office (Subject officE) bölümünə klik etməklə
E) Klaviaturadan Ctrl+H düyməsindən stifadə etməklə
94. PowerPoint Yeni slayd əlavə edərkən, siz əvvəlcə onun üçün düzəni necə seçirsiniz?
A) Ev tab vərəqində Yeni Slayd düyməsinin aşağı hissəsini (ox olan hissəsini) klikləməklə. 
B) Ev tab vərəqində Yeni Slayd düyməsinin yuxarı hissəsini klikləməklə. 
C) Slaydlar tab vərəqində slayd rəsmçiyinin üzərində siçanın sağ düyməsini sonra isə Yeni Slayd düyməsini klikləməklə. 
D) Ev tab vərəqində istənilən bir düyməyə klik etməklə
E) Fayl bölməsindən Открыть (open) və ordan da yeni slayda klik etməklə
95. PowerPoint Slaydlar hansı növ yaddaşda saxlanılır?
A) sabit 
B) əməli 
C) xarici
D) keş 
E) cavabların hamsı səhvdir 
96. PowerPoint Slaydlar hazırlanan zaman hansı növ yaddaşda da saxlanılır?
A) sabit 
B) əməli 
C) xarici 
D) keş 
E) cavabların hamsı səhvdir 
97. İlk PowerPoint proqramı yaradılmışdır. 
A) 1987-ci ildə
B) 1985–ci ildə
C) 1997–ci ildə
D) 1995–ci ildə 
E) cavabların hamsı səhvdir
98. PowerPoint Təqdimat faylı təşkil edilir 
A) slayd ilə
B) vərəq ilə
C) cədvəl ilə 
D) sənəd ilə 
E) cavabların hamsı səhvdir 
99. PowerPoint Təqdimat faylın neçə slayddan təşkil edilə bilər? 
A) cavabların hamsı səhvdir 
B) 3
C) 25
D) bir neçə 
E) 1
100. PowerPoint proqramının pəncərəsi neçə əsas hissədən ibarətdir?
A) 7 
B) 4 
C) 5 
D) 6 
E) 3
101. PowerPoint proqramının pəncərəsinə aid deyildir?
A) Məsələlər paneli. 
B) Alətlər paneli 
C) İşçi və ya redaktə sahəsi 
D) Məsələlərə çevik müraciət paneli
E) Menyu sətri 
102. PowerPoint Slaydın məzmununa aid deyil
A) Riyazi və məntiqi ifadələr 
B) Rəsm və qrafika
C) Adio və video-təsvirlər
D) Mətn və diaqramm
E) Animasiya və effekt
103. PowerPoint sistemində təqdimat faylarının tipi
A) ppt 
B) xls 
C) doc
D) mdb 
E) htm . 
104. PowerPoint sistemi hansı növ proqram təmintına daxildir
A) Sistem proqram təminatı 
B) Əməliyyat sistemi 
C) Tətbiqi proqram təminatı 
D) Iinstrumental proqram vasitələri 
E) Cavabların hamısı düzdür
105. PowerPoint proqramında Təqdimat yaratma menyusunda təqdimatın təşkili üsuludur 
A) Cavabların hamısı düzdür 
B) Tərtibat şablonundan seçmə
C) Avtoməzmun masterindən seçmə
D) Yeni təqdimat
E) Mövcud təqdimatlardan seçmə
106. PowerPoint proqramında File/Save as (Fayl/Necə saxlamaq) əmrindən istifadə etməklə yerinə yetirmək olmur?
A) slaydın səhifə parametrlərini 
B) faylın yerini dəyişdirmək
D) faylın tipini dəyişdirmək
C) faylın adını dəyişdirmək
E) faylın açılması üçün parol təyin etmək. 
107. PowerPoint proqramında File (Fayl) menyusunun əmrlərindən istifadə edrək yerinə yetirmək olmur?,
A) Təqdimat faylına yeni obyektlərin əlavə olunması 
B) Təqdimat slaydının səhifə parametrlərin təyin edilməsi, 
C) Təqdimat faylının axtarışın, çapa, müxtəlif ünvan və qurğulara göndərilməsini, 
D) Təqdimat faylının yaradılmasını və bağlanmasını
E) Təqdimat faylının xassələrinin dəiydirilməsini 
108. Microsoft PowerPoint proqramının slayd ilə iş rejimlərinin sayı 
A) 3 
B) 4 
C) 5 
D) 6 
E) 7. 
109. Microsoft PowerPoint proqramının slayd ilə iş rejimi deyildir
A) Nümayiş etdirmə rejimlərinə malikdir. 
B) Nizamlama, 
C) Çap etmə 
D) Adi (slayd hazırlamA) ,
E) Cavabların hamısı düzdür
110. Microsoft PowerPoint proqramında slaydın əsas sloydlarının sayı 
A) Hec biri 
B) 4 
C) 5 
D) 6 
E) 8. 
111. Microsoft PowerPoint proqramında Şablon nə üçün istifadə edilir? 
A) Təqdimatın xarici görünüşü 
B) Slaydların ardıcıllığı 
C) Slaydların çapi 
D) Slaydlarla iş rejimləri 
E) Cavabların hamısı düzdür
112. PowerPoint proqramında Insert (Əlavə etmək) menyusunun əmrlərindən istifadə edrək yerinə yetirmək olmur?,
A) yeni slyad yaratmaq və cari slyadı dublləşdirmək
B) slayda nömrə, tarix və vaxt əlavə etmək, 
C) slaydın səhifə parametrlərini dəyişdirmək 
D) slayda sxematik və adi diaqram, mətn qutusu, cədvəl, fayl, obyekt, simvol, rəsm əlavə etmək
E) slayda hiperəlaqələr əlavə etmək
113. PowerPoint proqramında slaydın bir obyektinə neçə animasiya effekti tətbiq etmək olar?
A) cavabların hamsı səhvdir 
B) 3
C) 25
D) bir neçə 
E) 1
114. PowerPoint proqramında obyektə tətbiq edilən animasiya effektləri neçə qrupa bölünür
A) 4 
B) 7 
C) 5 
D) 6 
E) 3. 
115. PowerPoint proqramında obyektə tətbiq edilən animasiya effektləri qrupuna daxil deyildir
A) Yerdəyişmə yolu 
B) Çıxış
C) Seçilmə 
D) Keçid
E) Giriş
116. PowerPoint proqramında Çıxış qrupuna daxil olan animasiya effektləri təyin edir
A) animasiyalı obyektin slaydda itməsi (yox olması) üsullarını 
B) animasiyalı obyektin slaydda əmələ gəlməsi (ortaya çıxması) üsullarını
C) obyektə toxunduqda baş verən dəyişikləri
D) slaydların bir- birini əvəz etməsi üsullarını
E) obyektin slaydda tarektoriyasını
117. PowerPoint proqramında Giriş qrupuna daxil olan animasiya effektləri təyin edir
A) animasiyalı obyektin slaydda əmələ gəlməsi (ortaya çıxması) üsullarını
B) animasiyalı obyektin slaydda itməsi (yox olması) üsullarını
C) obyektə toxunduqda baş verən dəyişikləri
D) slaydların bir- birini əvəz etməsi üsullarını
E) obyektin slaydda tarektoriyasını 
118. PowerPoint proqramında Seçilmə (fərqlənmə) qrupuna daxil olan animasiya effektləri təyin edir
A) obyektə toxunduqda baş verən dəyişikləri 
B) animasiyalı obyektin slaydda itməsi (yox olması) üsullarını
C) animasiyalı obyektin slaydda əmələ gəlməsi (ortaya çıxması) üsullarını
D) slaydların bir- birini əvəz etməsi üsullarını
E) obyektin slaydda tarektoriyasını 
119. PowerPoint proqramında Keçid effektləri təyin edir
A) obyektin slaydda tarektoriyasını 
B) animasiyalı obyektin slaydda itməsi (yox olması) üsullarını
C) obyektə toxunduqda baş verən dəyişikləri
D) slaydların bir- birini əvəz etməsi üsullarını
E) animasiyalı obyektin slaydda əmələ gəlməsi (ortaya çıxması) üsullarını
120. Microsoft PowerPoint proqramının slaydların nümayişi rejimlərinin sayı 
A) 4 
B) 2 
C) 3 
D) 6 
E) 1
121. Microsoft PowerPoint proqramının slaydların nümayişi rejimi deyildir
A) Cavabların hamısı düzdür 
B) Nümayişıin istifadəşilər tərəfindən idarə olunması 
C) Təqdimatın proyekor vasitəsi ilə etdirilməsi 
D) Təqdimatın avtomatik nümayiş etdirilməsi 
E) Nümayişıin məruzəçi tərəfindən idarə olunması
122. Microsoft PowerPoint proqramının slaydların nümayişi hansı funksional düymə ilə başlanır? deyildir
A) F5
B) F4 
C) F3 
D) F2 
E) F1
123. Microsoft PowerPoint proqramında Nümayişin dayandırılması/davamı üçün istifadə olunan “qaynar”düymə 
A) Ctrl+"P"
B) "S", "+" 
C) Ctrl+"A"
D) "В"
E) "А"
124. PowerPoint F5 düyməsi ilə təqdimatın nümayişi hansı slayddan başlanır?
A) Birinci 
B) Cari
C) Növbəti
D) Əvvəlki
E) Cavabların hamısı səhvdir. 
125. Microsoft PowerPoint proqramında bütün verilənlərin seçilməsi üçün istifadə olunan “qaynar”düymə 
A) Ctrl+"A"
B) "S", "+" 
C) Ctrl+"P"
D) "В"
E) "А"
126. Microsoft PowerPoint proqramında “köçürməni“ əvəz edən “qaynar”düymə 
A) Ctrl+"C"
B) "S", "+" 
C) Ctrl+"A"
D) "В"
E) "А"
127. Microsoft PowerPoint proqramında “əlavə et“ əvəz edən “qaynar”düymə 
A) Ctrl+"V"
B) "S", "+" 
C) Ctrl+"C"
D) Ctrl+"A"
E) "А"
128. Microsoft PowerPoint proqramında “yadda saxla“-nı əvəz edən “qaynar”düymə 
A) Ctrl+"S"
B) Ctrl+"A"
C) Ctrl+"C"
D) Ctrl+"V"
E) Ctrl+"H" 
129. MS POWER POINT faylları hansı genişlənməyə malikdir? (MS Power Point)
A) Ppt, pps
B) doc, docx
C) xls
D) dbm
E) txt
130. Yeni slayd əlavə etmək üçün hansı menyudan istifadə olunur? (MS PowerPoint)
A) Ctrl+N
B) Ctrl+M
C) Ctrl+C
D) Ctrl+E
E) Ctrl+H
131. PowerPoint proqramının təyinatı nədir? (MS Power Point)
A) Reklam, prezentasiya hazırlamaq və təqdim etmək
B) Kompüterdə yazı yazmaq və tənzimləmələr etmək
C) Hesablama etdirmək və cədvəl meydana gətirmək
D) Şəkil çəkmək
E) Bazalar yaratmaq
132. Power pointdə mətnlər hara yazılar? (MS Power Point)
A) Düzbucaqlı şəkli çəkib içərisinə
B) Kvadrat çəkib içərisinə
C) Mətn qutusu əlavə edib içərisinə
D) Slayda dirək yazırıq
E) Yazmaq olmur. 
133. Slaydlarda istifadə edilə biləcək musiqi formatı hansıdır? (MS Power Point)
A) Mp3 
B) Wav
C) Ovu
D) Bmp
E) Mp4
134. Slayd sıralayıcısı görünüşündəykən slayd necə silinər? (MS Power Point)
A) Slayd seçilər Delete düyməsinə basılar. 
B) Slayd Görünüşündə Slayd silinməz. 
C) Slayd seçilər kopyala əmri verilərək silinər. 
D) Slayd seçilər Backspace düyməsinə basılar. 
E) Heç biri düz deyil. 
135. Power pointdə slaydlara tarix və saat necə əlavə olunar? (MS Power Point)
A) İnsert (Вставка)- Date and time(Дата и время)
B) View (Вид)- Date and time(Дата и время)
C) Design(Дизайн)- Date and time(Дата и время)
D) File (Файл)- Date and time(Дата и время)
E) Storyboard (Раскадровка)- Date and time(Дата и время)
136. Power Pointdə cədvəl gətirmək və onun formatlaşdırmaq olar? (MS Power Point)
A) Olar
B) Olmaz
C) Olar, ancaq gərək Wordlə əlaqələndirilməlidir. 
D) Olar, ancaq gərək Excellə əlaqələndirilməlidir. 
E) Gətirmək olar, amma formatlaşdırmaq olmaz
137. Power Pointdə orfoqrafik səhvlər necə tapılır? (MS Power Point)
A) Reviewing (Рецензирование)- Spelling (Орфография)
B) İnsert (Вставка)- Spelling (Орфография)
C) View (Вид)- Spelling (Орфография)
D) Storyboard (Раскадровка)- Spelling (Орфография)
E) File (Файл)- Spelling (Орфография)
138. Power Pointdə slaydlara vaxt necə qoyulur? (MS Power Point)
A) Animation (Анимация)- Automatically after (Автоматически после)
B) Design (Дизайн)- Automatically after (Автоматически после)
C) İnsert (Вставка)- Automatically after (Автоматически после)
D) File (Файл)- Automatically after (Автоматически после)
E) Slideshow (Показ слайдов)- Automatically after (Автоматически после)
139. Excel çalışma kitabında sütun ilə sətırın birləştiyi hissəyə verilən ad hansıdır?
A) Xana 
B) Sətır 
C) Sütun 
D) Hisse
E) Bölmə 
140. Excel Bir xananın içinde  işaresi varsa bunun anlamı nədir?
A) Xana kiçikdir 
B) Formula sehvi 
C) İş sehvi 
D) Xana seçilmişdir
E) Xanada hərflər çoxdur. 
141. Excel-də Aşağıdakılardan hansi ilə avtomatik toplama aparılır?
A) Σ 
B) fx 
C) % 
D) Общий(general) 
E) Heçbiri
142. Excel’də şərtə bağlı işləm edən funksiya aşağıdakılardan hansıdır?
A) =Əgər 
B) =Ortalama 
C) =Min 
D) =Topla 
E) =Max
143. Excel’dəki bir cədvəldə ən böyük qiyməti verən funksiya aşağıdakılardan hansıdır?
A) =Max 
B) =Topla 
C) =Əgər 
D) =Min 
E) =Ortalama
144. Excel’dəki bir cədvəldə ən kiçik qiyməti verən funksiya aşağıdakılardan hansıdır?
A) =Min 
B) =Max 
C) =Əgər 
D) =Topla 
E) =Ortalama 
147. Excel-də Vurma işarəsi aşağıdakılardan hansıdır?
A) * 
B) :
C) + 
D) / 
E) ^
148. Excel-də Bölmə işarəsi aşağıdakılardan hansıdır?
A) / 
B) :
C) + 
D) * 
E) ^
149. Excel-də Toplama işarəsi aşağıdakılardan hansıdır?
A) + 
B) :
C) / 
D) * 
E) ^
150. Excel-də Çıxma işarəsi aşağıdakılardan hansıdır?
A) - 
B) / 
C) + 
D) * 
E) ^
159. Excel-de sayfaya sətir əlavə etmək üçün ardıcıllıq necədir?
A) Sətir nomrəsinin üzərində sağ düymə-Sətr əlavə Et
B) Fayl-Sətr əlavə et
C) Əlavə et meyusundan-Əlavə et
D) Formula-əlavə et
E) Ctrl+L
160. Excel-de sayfaya sütun əlavə etmək üçün ardıcıllıq necədir
A) Sütun hərifinin üzərində sağ düymə-Sütun əlavə Et
B) Fayl-Sətr əlavə et
C) Əlavə et meyusundan-Əlavə et
D) Formula-əlavə et
E) Ctrl+H
161. Excel programı ilə əlaqədar aşağıdaki bilgilərdən hansı səhvdir ?
A) Excel səyfəsində sətır və sütun sayı bərabərdir
B) Sətırlar hərflərlə ifadə ediləbilir
C) Sütunlar rəqəmlərlə ifade edilebilir
D) Sütunla sətirin birləşməsindən yaranan hissəyə xana deyilir. 
E) Excel səhifəsinə fiqur gətirmək olur
165. MS Excel-də nisbi ünvanı mütləq ünvana çevirmək üçün hansı simvoldan istifadə edilir?
A) $ 
B) & 
C) # 
D) % 
E) @
166. MS Excel-də düsturu yazmağa başlayarkən hansı simvoldan istifadə edilir?
A) =
B) =
C) % 
D) +
E) heç bir simvoldan istifadə edilmir 
169. Excel-də =B4+B5+B6+B7 cəminin alternative aşağıdakilardan hansıdır?
A) =Topla(B4B7)
B) =Topla(B4,B7)
C) =Topla(B4B7)
D) Heçbiri 
E) =Topla(B3B8)
170. Excel-də Aşağıdakilardan hansı formul ola bilməz?
A) A1+B1
B) =A1+B1
C) =(A1+B1)
D) =TOPLA(A1B1) 
E) =MAK(A1B1)
171. Excel-də A5 nəyi təmsil edər?
A) A sütunu – 5. Sətir 
B) 5. Sətiri
C) A sütunu
D) A sətiri – 5. Sütunu
E) A sətiri 
172. Excel-də (A1A7) nəyi təmsil edər?
A) A1 dən A7 yə kimi olan xanaları 
B) A1 və A7 xanalarını
C) A1 və A7 xanalarından kenardakıları
D) A1-ə kimi və A7-dən sonrakı xanaları
E) A2-dən A6-ya kimi olan xanaları
173. Excel-də qüvvətə yüksəlmə aşağıdakilardan hansıdır?
A) ^ 
B) :
C) + 
D) * 
E) ;
174. Excel-də Aşağıdakilardan hansında xana adi düzgün yazılmışdır?
A) A1 
B) AB
C) 1A 
D) A
E) A1B
175. Excel-də kökalma aşağıdakilardan hansıdır?
A) =sqrt()
B) sqrt()
C) QRT
D) =SRT
E) =ABS() 
180. Hansı proqram təminatı Microsoft Office paketinin tərkibinə daxildir?
A) SQL Server
B) Promt 
C) Visual FoxPro
D) Power Point 
E) Yuxarıda sadalananların heç biri
181. MS Excel-də düsturu yazmağa başlayarkən hansı simvoldan istifadə edilir? (MS Excel)
A) =
B) =
C) % 
D) #
E) heç bir simvoldan istifadə edilmir 
182. MS Excel-də nisbi ünvanı mütləq ünvana çevirmək üçün hansı simvoldan istifadə edilir? (MS Excel)
A) $ 
B) & 
C) #
D) % 
E) @
184. Elektron cədvəlləri yaratmaq üçün hansı proqramdan istifadə olunur? (MS Excel)
A) MS Excel
B) MS Word
C) MS Power Point
D) MS Accsess
E) MS Outlook
185. Excel proqramında kitabın bir neçə ardıcıl vərəqini necə seçmək olar? (MS Excel)
A) Ctrl basılı tutularaq seçmək olar
B) Alt basılı tutularaq seçmək olar
C) Shift basılı tutularaq seçmək olar
D) Home basılı tutularaq seçmək olar
E) Tab basılı tutularaq seçmək olar
186. Excel proqramında funksiyalarda xanalar intervalını göstərmək üçün hansı işarədən istifadə edilir? (MS Excel)
A) Nöqtəli vergül
B) Nöqtə
C) Vergül
D) İki nöqtə 
E) Heç bir işarədən
188. Oyuqda tarix yazarkən gün, ay və ili hansı simvolla ayırmaq lazımdır? (MS Excel)
A) Nöqtə işarəsi ilə
B) Vergül işarəsi ilə
C) Nöqtəli vergül işarəsi ilə
D) İki nöqtə işarəsi ilə
E) Ulduz işarəsi ilə
189. Excel proqramında Enter düyməsini basmaqla hansı xanaya keçmək olar? (MS Excel)
A) Altdakı xanaya
B) Yuxarıdakı xanaya
C) Sağdakı xanaya
D) Soldakı xanaya
E) Heç bir xanaya
190. Excel proqramındaki mətni Word proqramına necə keçirmək olar? (MS Excel)
A) Hyperlink qoymaqla
B) doc-u silib, . xls etməklə
C) Keçirmək olmur. 
D) SmartArt-dan istifadə etməklə
E) Diqaramdan istifadə etməklə
191. Excel proqramında xanalardakı mətnləri hansı istiqamətlərdə yazmaq olar? (MS Excel)
A) Sağdan sola
B) Soldan sağa
C) Aşağıdan yuxarı
D) Yuxarıdan aşağı
E) Çarpaz istiqamətdə
193. Hansı funksiyanın köməyi ilə A1-in B1-ə nisbətinin qiymətini hesablamaq olar? (MS Excel)
A) Divide funksiyası
B) Sum funksiyası
C) İf funksiyası
D) Sumif funksiyası
E) Truth funksiyası
194. Düstur sətirində yazılmış =SUM(В2В4) ifadəsi nəyi hesablayır? (MS Excel)
A) B2, B3 və B4 xanalarının cəmi
B) B3 və B4 xanalarının cəmi
C) B2 və B4 xanalarının cəmi
D) B2, B3 və B4 xanalarının hasilini
E) B2 xanasının B4 xanasına hasilini
196. =TOPLA (A1 A3 A7) düsturunun açılışı nədir? (MS Excel)
A) A1+A2+A3+A7
B) A1 
C) A1+A3+A7
D) A3+A2
E) A1+A2+A3+A4+A5+A6+A7
197. =Average(B1B5) funksiyasının nəyi ifadə edir? (MS Excel)
A) B1-dən B5-ə qədər olan xanaların ortalamasını tapır
B) B1 xanasındakı ədədin B5 xanasındaki ədədə vurar
C) B1 xanasındakı ədədin B5 xanasındaki ədədə bölər
D) B1 və B5 xanalarının ortalamasını tapır. 
E) B1-dən B5-ə qədər olan xanaların cəmini tapır
198. C3 Hüceyrəsində işçininn maaşı var. Buna görə işçinin maaşının %15%-ini hesablayan düstur aşağıdakılardan hansıdır? (MS Excel)
A) =C3*15%
B) =C3*15
C) C3*15
D) =C3*1,5
E) C3*15%
199. Aşağıdakı işarələrdən hansı Excel də bərabər deyil mənasını verər? (MS Excel)
A) <>
B) ><
C) <
D) >=
E) <=
200. C8 xanasını sabit xana olaraq ifadə edən variant aşağıdakılardan hansıdır? (MS Excel)
A) $C$8
B) $8$C
C) $C8$
D) *C*8
E) *8*C