1. İnformasiyanın çevrilməsi haqqında elm olub hesablama texnikasının əsasında yaranıb
A) informatika
B) internet
C) informasiya
D) modelləşdirmə
E) avtomatlaşdırma
2. İnformatika nələri nisbi müstəqil istiqamətlər kimi fərqləndirir
A) məzmun, təşkilatı, texniki, alqoritmik və proqram məsələləri 
B) məzmun, proqram məsələləri, alqoritmik və inzibati məsələləri
C) istənilən məsələ
D) proqram məsələləri
E) heç biri
3. İnformatika öyrənir
A) informasiya, texniki proqram və s. təminatı məsələlərini
B) biliklərin kompyuterdə əks olunmasını
C) riyazi məsələlərin həllini
D) texniki proqramların həlli üsullarını və idarəetmə məsələlərini
E) istənilən məsələnin həlini
4. Mütərəqqi informasiya texnoogiyalarına nə vaxt keçilməyə başlanmışdır?
A) 80-ci illərin axırı 90-cı illərin əvvəlləri
B) 70-ci illərin sonu 80ci illərin əvvəlləri
C) 80-85ci illərdə
D) 60cı illərin sonu 70ci illərin əvvəlləri
E) 70ci illərin sonu
5. Sistem fəaliyyəti nədən aslıdır
A) informasiyanın miqdarından
B) informasiyanın ölçüsündən
C) informasiyanın sürətindən
D) informasiyanın tezliyindən
E) informasiyadan aslı deyil
6. İnformasiya neçə aspektə tədqiq edilir
A) 3
B) 6
C) 5
D) 7
E) 8
7. İnformasiya hansı aspektdə tədqiq edilir
A) praqmatik, semantik, sintaksis
B) semantik, stoxastik, statik
C) statik, dinamik, determinik
D) statik, dinamik, emprik
E) statik, dinamik
8. İdarəetmə funksiyalarının tədqiqi və ümumiyyətlə idarəetmə prossesinin təşkilinin təhlili baxımından hər hansı bir vahidini neçə hissəyə ayırmaq olar
A) 3
B) 5
C) 2
D) 6
E) 4
9. İdarəetmə funksiyalarının tədqiqi və ümumiyyətlə idarəetmə prossesinin təşkilinin təhlili baxımından hər hansı bir vahidi hansılardır
A) idarəedici sistem, idarəedilən sistem obyektin informasiya sistemi
B) idarəedici sistem, stasionar sistem
C) stasionar sistem, stoxastik sistemlər, informasiya sistemi və astatik
D) stoxastik sistem, informasiya sistemi, astatik sistemi
E) statik sistem, astatik sistem
10. İnformasiya sistemi idarəedici və idarəedilən istemlər arasında nə rolunu oynayır
A) əlaqələndirici
B) qəbuledici
C) şəbəkə
D) dinamik
E) ötürücü
11. İnformasiya sistemi idarə edilən sistemin vəziyyətini əks etdirən informasiyanın yığılması saxlanılması axtarışı işlənməsi və nəyin təmin edir
A) ötürülməsini
B) determinikləşdirilməsini
C) saxlanmasını
D) stoxastikləşdirilməsini
E) dinamikləşdirilməsini
12. İdarəedici sistem əsas məqsəd və əmrlərinin məzmununu əvvəlcə nə sistemində müəyyən edir
A) informasiya
B) induktiv
C) astatik
D) statik
E) stoxastik
13. İnformasiya sistemi istehsalı izləyən və idarə edən orqan nə ilə təmin edir
A) informasiya ilə
B) biliklə
C) istehsalla
D) materialla
E) heç nə ilə
14. İnformasiyanın ən çox yayılmış hissəsini nə təşkil edir
A) iqtisadi informasiya
B) fiziki informasiya
C) riyazi informasiya
D) modelləşdirmə
E) kompyuter
15. İdarəetmə prossesində informasiyanın neçə cür baxımdan təsnifləşdirilməsi daha məqsədəuyğundur
A) 2
B) 3
C) 5
D) 6
E) 4
16. İdarəetmə prossesində informasiyanın hansı baxımdan təsnifləşdirilməsi daha məqsədəuyğundur
A) funksional və texnoloji
B) texnoloji və obyektiv
C) funksional
D) funksional və obyektiv
E) müxtəlif
17. Təcrübə göstərir ki funksional baxımdan təyiniləşdirilmiş informasiyanın funksiyaları necədir
A) müxtəlif
B) eyni
C) xəttiləşdirilmiş
D) qeyri xəttiləşdirilmiş
E) parabolik
18. Doğru cavabı seçin: Təcrübə göstərir ki funksional baxımdan təyiniləşdirilmiş informasiyanın funksiyaları
A) müxtəlifdir
B) eynidir
C) qeyri xəttiləşdiriliş
D) parabolik
E) xəttiləşdirilmiş
19. İqtisadi informasiya yaranma mərhələləri və mənbələri əlamətinə görə hansı informasiya növünə ayrılır
A) ilkin və törəmə
B) ilkin və sonrakı
C) ilkin və sonuncu
D) sonuncu və törəmə
E) ilkin
20. Törəmə informasiya neçə yerə bölünür
A) 2
B) 3
C) 4
D) 5
E) 6
21. Törəmə informasiyanın növüdür
A) aralıq və nəticə
B) aralıq
C) nəticə
D) ötürücü və törəmə
E) törəmə
22. Törəmə informasiyanın növünü göstərin
A) aralıq və nəticə
B) aralıq ötürücü
C) nəticə
D) ötürücü
E) törəmə
23. İqtisadi informasiya doğruluğuna görə bölünür
A) tam artıq və natamam
B) artıq və natamam
C) artıq və orta
D) tam və orta
E) orta və natamam
24. Yararlı informasiyanın təkrarlanması nəticəsində mövcud olan və idarəetmə işlərində istifadə edilməyən informasiyaya nə deyilir
A) artıq informasiya
B) natamam informasiya
C) orta informasiya
D) törəmə informasiya
E) dolğun informasiya
25. İqtisadi məsələlərin həllini təmin etməyən idarəetmənin tələblərini ödəməyən məlumatlara nə deyilir
A) natamam informasiya
B) artıq informasiya
C) orta informasiya
D) törəmə informasiya
E) dolğun informasiya
26. İdarəetmə məsələlərinin düzgün və səmərəli həlli üçün informasiya nəinki yararlı və dolğun həm də necə olmalıdır
A) obyektiv və düzgün
B) obyektiv
C) doğru
D) tam və düzgün
E) natamam və doğru
27. Bu informasiya bilməkdən və bilmədən yol verilən səhvlər nəticəsində meydana gəlirlər
A) düzgün olmayan informasiya
B) düzgün informasiya
C) səhv və obyektiv informasiya
D) obyektiv informasiya
E) natamam informasiya
28. Bir qayda olaraq sabitlik əmsalının qiyməti neçədən çox olduqda informasiya şərti-sabit hesab edilə bilər
A) 0.85
B) 0.75
C) 0.50
D) 0.95
E) 0.83
29. Sabitlik əmsalının qiyməti neçədən çox olduqda informasiya şərti-sabit hesab oluna bilər
A) 0.85
B) 0.76
C) 0.23
D) 0.45
E) 0.65
30. Siqnalların formalarına görə informasiya bu növlərə ayrılır
A) rəqəm, hərf, qrafiki
B) rəqəm və qrafiki
C) qrafiki və hərfi
D) rəqəm və hərfi
E) hərfi və işarə
31. İqtisadi informasiyanın quruluşu neçə prinsip üzrə yaradıla bilər
A) 2
B) 5
C) 4
D) 3
E) 6
32. İqtisadi informasiyanın quruluşunda hansı prinsip üstünlük təşkil edir
A) iyerarxik
B) birsəviyyəli 
C) çoxsəviyyəli
D) ikisəviyyəli
E) birsəviyyəli və çoxsəviyyəli
33. İqtisadi informasiyanın bölünməz hissəsi necə adlanır
A) rekvizit
B) rekurent
C) stoxastik
D) iyerarxik
E) determinik
34. Doğru cavabı seçin: İqtisadi informasiyanın bölünməz hissəsi necə adlanır
A) rekvizit
B) rekurent
C) stoxastik
D) iyerarxik
E) determinik
35. İnformasiya oxları birləşib nə təşkil edir
A) informasiya sistemini
B) massivləri
C) matrisləri
D) modulları və matrrisləri
E) iyerarxiyanı
36. Məzmununa görə informasiya daşıyıcıları hansı daşıyıcılara bölünür
A) ilkin və təkrar
B) təkrar
C) ilkin və son
D) birinci və ikinci
E) birinci və sonuncu
37. İşlənmə prossesinə görə informasiya daşıyıcıları hansı daşıyıcılara bölünür
A) başlanğıc və nəticə
B) başlanğıc və son
C) başlanğıc
D) xüsusi
E) nəticə
38. İnformasiyanın kodlaşdırılması eyni zamanda nəticə informasiyasının nəyini sürətləndirir
A) dekodlaşdırılması
B) kodlaşdırılması
C) terminallaşdırılması
D) avtomatlaşdırılması
E) sürətinin
39. İqtisadi informasiyanı hansı sistemlər kodlaşdıra bilər
A) sıralı, seriyalı, mövqeli
B) kodlaşdırıla bilinən 
C) sıralı və mövqeli
D) sıralı və başlanğıc mövqeli
E) hər hansı sistem
40. Məlumatların daha yığcam və tez əks etdirilməsini kəsb edir
A) kodlaşdırma
B) fayl
C) dekodlaşdırma
D) modelləşdirmə
E) heç biri
41. Məlumatların xətti təşkili zamanı istisna olmaqla hər bir yazılış özündə əvvəlki və sonrakı əlaqələr olur
A) birinci və sonuncu
B) sonuncu
C) birinci və ikinci
D) birinci və beşinci
E) sonuncu
42. Məlumatların ardıcıl təşkili bir qayda olaraq hansı anlayışlara uyğun gəlir
A) massiv və fayl
B) massiv, bit və kb
C) fayl
D) fayl və bit
E) kb
43. Dəyişdirilməsi lazım gələn yazılışlar massivinə deyilir
A) əsas yazılışlar massivi
B) əlavə yazılışlar massivi
C) sabit yazılışlar massivi
D) kənar yazılışlar massivi
E) dəyişdirilmiş massiv
44. Məlumatlar adətən bu formada yaranır
A) nizamlandırılmış
B) müəyyənləşdirilmiş
C) eyniləşdirilmiş
D) strukturlaşdırılmış
E) massivlər
45. Birinci ağacların nizamlılığı anlayışını müəyyən etmək hansı anlayışı daxil etmək tələb olunur
A) bir sıra ilkin anlayışlar
B) bir sıra müxtəlif anlayışlar
C) bir sıra eynitipli anlayışlar
D) müxtəlif anlayışlar
E) heç biri
46. Məlumatların ardıcıl təşkili bir qayda olaraq bu anlayışlardan birinə uyğun gəlir
A) massiv və fayl
B) massiv
C) fayl
D) fayl və bit
E) kb
47. Sistemləri neçə əlamətə görə təsnifləşdirmək olar
A) 2
B) 3
C) 5
D) 4
E) 6
48. Sistemləri hansı əlamətlərə görə təsnifləşdirmək olar 1. fəaliyyət şərtlərinə görə 2. mürəkkəblik dərəcəsinə görə 3. ehtimal şərtlərinə görə
A) 1 və 2
B) 2 və 3
C) 1 və 3
D) 1, 2, 3
E) heç biri
49. Fəaliyyət şərtlərinə görə sistemlər hansılara bölünür
A) determinə olunmuş və ehtimallı
B) determinə olunmuş və stoxastik
C) determinə olunmuş sistemlər
D) droselli və şırnaqlı
E) droselli
50. Mürəkkəblik dərəcəsinə görə sistemlər bu sistemlərə bölünür
A) sadə, mürəkkəb, çox mürəkkəb
B) sadə və mürəkkəb
C) sadə, orta, mürəkkəb
D) sadə, mürəkkəb, cox sadə
E) mürəkkəb və çox mürəkkəb
51. Obyektin xüsusiyyətindən asılı olaraq funksional alt sistemlərin sayı neçə ola bilər
A) 10 addan çox
B) 1 addan çox
C) 5 addan çox
D) 100 addan çox
E) 15 addan çox
52. İnformasiya sistemlərini tətbiq sahəhərinə görə neçə əsas sinifə bölmək olar
A) 4
B) 2
C) 3
D) 5
E) 6
53. Özündən əvvəlki sistemlərin üstünlüklərini səmərəli şəkildə birləşdirən nə texnologiyasına xüsusi diqqət yetirilir
A) müstəvi-server
B) server
C) modelləşdirmə
D) informasiya
E) kompyuter
54. İnformasiya sisteminin böyük modelinin başlıca xüsusiyyətləri onun hansı şəbəkədən ibarət olmasıdır
A) iki səviyyəli
B) qlobal
C) iyerarxik
D) lokal
E) lokal və qlobal
55. Texnologiya termini yunan sözü olub hansı sözdən götürülüb
A) techne
B) texnos
C) texno
D) texnolog
E) texnolos
56. Texnologiya terminin mənası nədir
A) bacarıq və ustalıq
B) texnika
C) informasiya
D) termin
E) oxunuş
57. İnformasiya texnologiyasının qərar qəbulunun təmin edilməsi sistemin tərkibinə neçə əsas komponent daxildir
A) 3
B) 5
C) 2
D) 4
E) 1
58. Mərkəzləşdirilmiş texnologiyanın neçə müsbət cəhəti var
A) bir sıra
B) 2
C) 3
D) 4
E) 5
59. Müşahidələr göstərir ki idarəetmə sferalarında çalışan mütəxəssislərin vaxtının orta hesabla neçə faizi sənədlərlə işə sərf olunur?
A) 31%
B) 50%
C) 75%
D) 100%
E) 90%
60. İdarəetmə sferalarinda çalışan mütəxəssislərin vaxtinin neçə faizi iqtisadi təhlil işinə sərf edilir?
A) 8%
B) 5%
C) 10%
D) 50%
E) 40%
61. Çoxproqramlı rejimdə birinci və ikinci proqramin daxil edilməsi hansı vaxtda aparıla bilər?
A) eyni vaxtda
B) birinci proqram icra edildikdən sonra
C) istənilən vaxt
D) hər bir dəqiqə keçdikdən sonra
E) aralarinda müəyyən vaxt məhtudiyyətiylə
62. Məlumatın avtomatlaşdırılmış işlənməsi sistemlərinin ehtiyacları baxımından bu prosesin neçə cəhətin fərqləndirmək lazımdır
A) 2
B) 3
C) 4
D) 5
E) 6
63. Periferiya avadanlıqıarı içərisində nəqdsiz pul dövriyyəsinin təşkili vasitələri xüsusi yer tutur. Həmin vasitələri şərti olaraq nə adlandırırlar
A) plastik pullar və elektron pullar
B) plastik pullar və kağız pullar
C) elektron pullar kağız pullar inetal pullar 
D) kağız pullar
E) inetalpullar kagız pullar
64. Qlobal komputer şəbəkələri ticarət və istehsal müəssələri üçün bütün gün ərzində fasiləsiz işləyən nə funksiyasını yerinə yetirir
A) reklamçı 
B) istifadəçi
C) sayt
D) istehsalçı
E) anons
65. Şəbəkənin funksiyası müəyyən informasiyanın nəyindən ibarətdir
A) bir komputerdən digərinə ötrülməsindən
B) informasiyanın internet vasitəsiylə ötürülməsindən
C) informasiyanın @ mail vasitəsiylə ötrülməsindən
D) informasiyanın yaddaş kartı vasitəsiylə digər komputerə ötürülməsindən
E) ölçüsündən
66. Doğru variantı seçin. İnformatika elmi öyrənir
A) informasiya, texniki proqram və s. təminatı məsələlərini
B) biliklərin komputerdə əks olunması 
C) riyazi məsələlərin həllini
D) texniki proqramların və alqoritmik məsələlərin həllini 
E) alqoritmik məsələlərin həllini
67. Hər hansı bir təşkilat vahidini neçə hissəyə ayırmaq olar
A) 3
B) 5
C) 4
D) 7
E) 6
68. Bu sistem idarəedici və idarə edilən sistemlər arasında əlaqələndirici rolunu oynayır
A) informasiya
B) astotik
C) statik
D) stoxastik
E) analitik
69. Proqramlaşdırmanın giriş dilindən tərcümə edilməsi üsulundan asılı olaraq translyator neçə yerə ayrılır
A) 2
B) 5
C) 6
D) 4
E) 8
70. Proqramlaşdırmanın giriş dilindən tərcümə edilməsi üsulundan asılı olaraq translyator hansılara bölünür 1. konpliyatorlar 2. interpetatorlara 3. generatorlara
A) 1 və 2
B) 1,2 və3
C) 1və3
D) 2və3
E) yalnız 3
71. Proqramlaşdırmanın giriş dilindən tərcümə edilməsi üsulundan asılı olaraq traslyator hansılara bölünür
A) konpliyator və interpertator
B) konpliyator və fazifikator
C) kanpliyator translyator interpertator
D) interpertaror generator
E) interpertator və fazifikator
72. Məlumatların məntiqi təşkilini elementar vahidi olmaqla informasiyanın bölünməyən quruluş vahidi hesab edilən rekvizitinə uyğun gələni
A) sahə
B) fayl
C) açar
D) menyu
E) model
73. Bir-birilə məntiqi əlaqədə olan rekvizitlərə uyğun sahələrin toplusudur
A) yazılış
B) fayl
C) açar
D) model
E) menyu
74. Doğru variantı seçin: Bir-birilə məntiqi əlaqədə olan rekvizitlərə uyğun sahələrin toplusudur
A) yazılış
B) fayl
C) açar
D) model
E) menyu
75. Ayrı-ayrı sahələrdə qiymətləri göstərilən eyni quruluşa malik yazılış nüsxələrinin çoxluğudur
A) fayl
B) açar
C) menyu
D) model
E) elektron qurğu
76. Müxtəlif sahələrdə qiymətləri göstərilən eyni quruluşa malik yazılış nüsxələrinin çoxluğudur
A) fayl
B) açar
C) menyu
D) model
E) elektron qurğu
77. Ümumi halda yazılış açarları neçə növ olur
A) 2
B) 3
C) 5
D) 4
E) 6
78. Ümumi halda yazılış açarlarının düzgün sırasını göstərin
A) birinci və ikinci açar
B) ikinci və üçüncü açar
C) əvvəlinci və sonuncu açar
D) sonuncu açar
E) birinci və sonuncu açar
79. Məlumat bordlarındakı çoxməqsədli qaydada istifadəni məlumatların mühafizəsini təmin edir
A) MBİS
B) Sİ
C) EHM
D) SİS
E) KM
80. MB-nin quruluşu formalaşdıqdan sonra informasiya mənbəyi olan sənədlərdən MB-nin nəyi həyata keçirilir
A) yüklənməsi
B) oxunması
C) ötürülməsi
D) silinməsi
E) tətbiqi
81. Bu sistem məlumatların işlənməsi məqsədləri üçün layihələndirilmişdir
A) ACSSES
B) WORD
C) EXCELL
D) POWER POINT
E) COREL DRAW
82. Hansı sistem məlumatların işlənməsi məqsədləri üçün layihələndirilmişdir
A) ACSSES
B) WORD
C) EXCELL
D) POWER POINT
E) COREL DRAW
83. Sistemlərdən biri məlumatların işlənməsi məqsədləri üçün layihələndirilmişdir
A) ACSSES
B) WORD
C) EXCELL
D) POWER POINT
E) COREL DRAW
84. Burada məlumatlar xüsusi obyektlərdə saxlanılır
A) ACSSES
B) WORD
C) EXCELL
D) POWER POINT
E) COREL DRAW
85. İstifadəçi iş yerində yalnız müxtəlif rejimlərdə hansı əməliyyatları yerinə yetirmək imkanına malikdir
A) giriş və çıxış
B) lokal və qlobal
C) daxili və xarici
D) daxili
E) xarici
86. Harada fərdi komyuterlərdən istifadənin texnoloji baxımdan özünəməxsus xüsusiyyətləri və üstünlükləri var
A) avtomatlaşdırılmış informasiya texnologiyalarında
B) kompyuter modelləşdirilməsində
C) EHM-lərdə
D) süni intellekt sistemlərində
E) avtomatik idarəetmə sistemlərində və EHM-lərdə
87. Bunlardan biri yeni informasiya texnikasının inkişafının aparıcı meyli hesab edilir
A) qloballaşdırma
B) canlandırma
C) modelləşdirmə
D) kompyuter
E) avtomatlaşdırma
89. Texnoloji əməliyyatları neçə əlamətə görə təsnifləşdirmək olar
A) müxtəlif
B) iki
C) üç
D) beş
E) on
90. Hansı texnologiya məsələlərin qoyuluşu və onların həlli alqoritmləri ilə birbaşa əlaqədardır
A) maşındaxili
B) elektron
C) terminal
D) informasiya
E) xüsusi
91. Aşağıdakılardan hansı tranzaksiyaların idarə olunması sisteminə qoyulan əsas tələbdir
A) Ədalətlilik prinsipi 
B) Bloklaşdırma 
C) Ratifikasiya 
D) Vaxt nişanı 
E) Uzun ömürlülük 
92. Aşağıdakılardan hansı informasiyanın tamlığının təmin olunması üsuludur 
A) Bloklaşdırma 
B) Uzun ömürlülük 
C) Atomarlıq 
D) İzolə olunma 
E) Seriallanma 
93. Aşağıdakılardan hansı informasiyanın tamlığının təmin olunması üsuludur? 
A) Vaxt nişanı 
B) Uzun ömürlülük 
C) Atomarlıq 
D) İzolə olunma 
E) Seriallanma 
94. Aşağıdakılardan hansı informasiyanın tamlığının təmin olunması üsuludur? 
A) Ratifikasiya 
B) Uzun ömürlülük 
C) Atomarlıq 
D) İzolə olunma 
E) Seriallanma 
95. Tranzaksiyaların seriallanan olması üçün əsas şərt nədir? 
A) Qrafda dövrün olmaması 
B) Qrafda dövrün olması 
C) Qrafda təpə nöqtələrinin sayının 10-dan az olması 
D) Qrafda təpə nöqtələrinin sayının 10-dan çox olması 
E) Tranzaksiyanın uzun olması 
96. İki fazalı bloklaşdırma mexanizmində ikinci fazada hansı əmr yerinə yetirilir 
A) Unlock 
B) Update 
C) Write 
D) Lock 
E) Delete 
97. D-qrafda nə yoxlanılır 
A) Dövrün olub-olmaması 
B) Tranzaksiyaların sayı 
C) Tranzaksiyaların istiqaməti 
D) Tranzaksiyaların ötürülməsi 
E) Tillərin istiqaməti 
98. Tranzaksiyaların idarə olunmasının baza alqoritmində DO əmri nəyi bildirir?
A) Aktiv vəziyyət 
B) Passiv vəziyyət 
C) Hazır vəziyyət 
D) Tranzaksiyanı aktivləşdirmək 
E) Alttranzaksiyanı yerinə yetirmək 
99. Tranzaksiyaların idarə olunmasının baza alqoritmində INIT əmri nəyi bildirir 
A) Passiv vəziyyət 
B) Hazır vəziyyət 
C) Aktiv vəziyyət 
D) Tranzaksiyanı aktivləşdirmək 
E) Alttranzaksiyanı yerinə yetirmək 
100. Tranzaksiyaların idarə olunmasının baza alqoritmində Ready əmri nəyi bildirir 
A) Hazır vəziyyət 
B) Aktiv vəziyyət 
C) Tranzaksiyanı aktivləşdirmək 
D) Passiv vəziyyət 
E) Alttranzaksiyanı yerinə yetirmək 
101. Tranzaksiyaların idarə olunmasının baza alqoritmində Reject əmri nəyi bildirir 
A) Tranzaksiya yerinə yetirilə bilmir 
B) Tranzaksiyanın nəticəsi verilənlər bazasına yazılır 
C) Tranzaksiya ləğv olunur 
D) Məlumat göndərilir 
E) Məlumat alınır 
102. Tranzaksiyaların idarə olunmasının baza alqoritmində Commit əmri nəyi bildirir? 
A) Tranzaksiyanın nəticəsi verilənlər bazasına yazılır 
B) Tranzaksiya ləğv olunur 
C) Məlumat göndərilir 
D) Məlumat alınır 
E) Tranzaksiya yerinə yetirilə bilmir 
103. Tranzaksiyaların idarə olunmasının baza alqoritmində Send əmri nəyi bildirir 
A) Məlumat göndərilir 
B) Tranzaksiya ləğv olunur 
C) Tranzaksiyanın nəticəsi verilənlər bazasına yazılır 
D) Tranzaksiya yerinə yetirilə bilmir 
E) Məlumat alınır 
104. Tranzaksiyaların idarə olunmasının baza alqoritmində Update əmri nəyi bildirir 
A) Emal etmək 
B) Məlumat alınır 
C) Məlumat göndərilir 
D) Tranzaksiya ləğv olunur 
E) Tranzaksiyanın nəticəsi verilənlər bazasına yazılır 
105. Bloklaşdırma alqoritmində Lock əmri nəyi bildirir 
A) Bloklaşdırmanı 
B) Blokdan azad olunmanı 
C) Növbənin boş olmasını 
D) Növbənin bir addım yuxarı yerdəyişməsini 
E) Resursun emal olunmasını 
106. Bloklaşdırma alqoritmində Unlock əmri nəyi bildirir 
A) Blokdan azad olunmanı 
B) Növbənin boş olmasını 
C) Növbənin bir addım yuxarı yerdəyişməsini 
D) Resursun emal olunmasını 
E) Bloklaşdırmanı 
107. Bloklaşdırma alqoritmində R=lock əmri nəyi bildirir 
A) Resursun blokda olmasını 
B) Resursun blokda olmamasını 
C) Növbənin bir addım yuxarı yerdəyişməsini 
D) Blokdan azad olunmanı 
E) Resursun emal olunmasını 
108. Bloklaşdırma alqoritmində Inqueue əmri nəyi bildirir 
A) Tranzaksiya növbəyə durur 
B) Nəticə buferə yazılır 
C) Nəticə verilənlər bazasına yazılır 
D) Nəticə stabil yaddaşa yazılır 
E) Resurs emal olunur 
109. send (TM: ready) nəyi bildirir 
A) TM qovşağına hazırlıq barədə məlumat göndərilir 
B) TM qovşağına tranzaksiyadan imtina barədə məlumat göndərilir 
C) TM qovşağına nəticənin stabil yaddaşa yazılması barədə məlumat göndərilir 
D) TM qovşağına nəticənin verilənlər bazasına yazılması barədə məlumat göndərilir 
E) TM qovşağına lokal yoxlama nöqtəsinin yaradılması barədə məlumat göndərilir 
110. send(TM: Reject) nəyi bildirir? 
A) TM qovşağına tranzaksiyadan imtina barədə məlumat göndərilir 
B) TM qovşağına hazırlıq barədə məlumat göndərilir 
C) TM qovşağına nəticənin stabil yaddaşa yazılması barədə məlumat göndərilir 
D) TM qovşağına nəticənin verilənlər bazasına yazılması barədə məlumat göndərilir 
E) TM qovşağına lokal yoxlama nöqtəsinin yaradılması barədə məlumat göndərilir 
111. Aşağıdakılardan hansı aktiv vəziyyəti göstərir 
A) DO 
B) INIT 
C) Start 
D) Tact 
E) Ready 
112. Aşağıdakılardan hansı passiv vəziyyəti göstərir 
A) INIT 
B) DO 
C) Start 
D) Tact 
E) Ready 
113. Aşağıdakılardan hansı hazırlıq vəziyyəti göstərir 
A) Ready 
B) INIT 
C) DO 
D) Start 
E) Tact 
114. Aşağıdakılardan hansı tranzaksiyanın yaradılmasını göstərir 
A) Tact 
B) Ready 
C) INIT 
D) DO 
E) Start 
115. Aşağıdakılardan hansı alttranzaksiyanın yerinə yetirilməsininə başlamağı göstərir? 
A) Start 
B) Tact 
C) Ready 
D) INIT 
E) DO 
116. Aşağıdakılardan hansı tranzaksiyanın yerinə yetirilməməsini göstərir?
A) Reject 
B) Commit 
C) Abort 
D) Send 
E) Rec 
117. Aşağıdakılardan hansı tranzaksiyanın nəticəsinin verilənlər bazasına yazılmasını göstərir 
A) Commit 
B) Abort 
C) Send 
D) Rec 
E) Reject 
118. Aşağıdakılardan hansı məlumatın göndərilməsini göstərir 
A) Send 
B) Commit 
C) Abort 
D) Rec 
E) Reject
119. Aşağıdakılardan hansı resursun bloklaşdırılması üçündür 
A) Lock 
B) Unlock 
C) Delete 
D) Write 
E) Inqueue 
120. Aşağıdakılardan hansı resursun blokdan azad olunması üçündür 
A) Unlock 
B) Delete 
C) Write 
D) Inqueue 
E) Lock 
121. Aşağıdakılardan hansı tranzaksiyanın pozulması üçündür 
A) Delete 
B) Unlock 
C) Write 
D) Inqueue 
E) Lock 
122. Aşağıdakılardan hansı tranzaksiyanın növbəyə yazılması üçündür 
A) Inqueue 
B) Delete 
C) Unlock 
D) Write 
E) Lock 
123. Aşağıdakılardan hansı tranzaksiyanın nəticəsinin verilənlər bazasına yazılması üçündür 
A) Write DB 
B) Write Buf 
C) Write SM 
D) Delete Buf 
E) Delete DB 
124. Aşağıdakılardan hansı tranzaksiyanın nəticəsinin buferə yazılması üçündür 
A) Write Buf 
B) Write SM 
C) Delete Buf 
D) Delete DB 
E) Write DB 
125. Aşağıdakılardan hansı buferin pozulması üçündür?
A) Delete Buf 
B) Write SM 
C) Write DB 
D) Delete DB 
E) Write Buf 
126. Qərar qəbuletmə prosesi...... ?
A) Mövcud alternativlər sırasında optimal qərarın, yəni alternativin müxtəlif meyarları ödəmək şərti ilə seçimi deməkdir
B) Təşkilatın istifadə etdiyi xarakterli sənədlər, alternativin müxtəlif əlamətləri üçün meyarları şdəmək üçün olan sənədlərdir
C) Tətbiqi proqramlarda verilənlərin ötürülməsidir
D) Optimal sürətin seçimi deməkdir
E) Heç biri
1. İmitasiyalı modelləşdirmə nədir?
A) Proseslərin reallıqdakı kimi təsvirinə imkan verən model
B) Proseslərin sadələşdirilmiş qaydada təsvirinə imkan verən model
C) Proseslərin mürəkkəb qaydada təsvirinə imkan verən model
D) B, C
E) Düzgün cavab yoxdur
127. Hansı verilənlərlə kifayət qədər dayanıqlı statistika almaq mümkündür
A) Nəticəsi proseslərin təsadüfi xarakteri ilə təyin edilən 
B) Nəticəsi proseslərin ilkin xarakteri ilə təyin edilən
C) Nəticəsi proseslərin son xarakteri ilə təyin edilən
D) Nəticəsi əvvəlcədən düşünülmüş olan verilənlərlə
E) Düzgün cavab yoxdur
128. İmitasiyalı modelləşdirmə necə metoddur
A) Tədqiqat 
B) Əlverişsiz
C) Təyinat
D) Təqdimat
E) Təsadüfi
129. Tədqiqat metodu nədir
A) A, B, C 
B) Real sistemin dəqiqliklə təsvirinə imkan verir
C) Tədqiq olunacaq sistem modellə əvəz olunur
D) Sistem haqqında informasiya almaq məqsədilə sınaqlar keçirilir
E) B, C
130. Model nədir
A) Tədqiq olunan obyektin hər hansı bir formal dillə təsviri 
B) Tədqiq olunan obyektin fiziki qaydada təsviri
C) Tədqiq olunan obyektin müəyyən dəyişikliklərlə təsviri
D) Obyektin girişlərinin riyazi təsviri
E) Obyektin çıxışlarının riyazi təsviri
131. Modelləri təsnifləndirmək üçün istifadə olunan əsas meyyarlar hansılardır
A) Bütün cavablar doğrudur
B) Xətti, qeyri xətti
C) Kəsilməz, diskret
D) Determinə olunmuş, stoxastik
E) Dinamiki, statik
132. İmitasiyalı modelləşdirmə hansı modelləmənin xüsusi halıdır
A) Riyazi modelləşdirmə
B) Fiziki modelləşdirmə
C) Sadə modelləşdirmə
D) Mürəkkəb modelləşdirmə
E) Məntiqi modelləşdirmə
133. İntellektual informasiya sistemləri (İİS) üçün aşağıdakı əlamətlər xarakterikdir 
A) inkişaf etmiş kommunikativ qabiliyyət
B) inkişaf etməmiş kommunikativ qabiliyyət
C) inkişaf etmiş korporativ qabiliyyət
D) inkişaf etməmiş korporativ qabiliyyət
E) hamısı
134. İntellektual informasiya sistemləri (İİS) üçün aşağıdakı əlamətlər xarakterikdir  
A) mürəkkəb pis formalaşmış məsələləri həll etmə bacarığı
B) sadə pis formalaşmış məsələləri həll etmə bacarığı
C) mürəkkəb yaxşı formalaşmış məsələləri həll etmə bacarığı
D) sadə yaxşı formalaşmış məsələləri həll etmə bacarığı
E) heç biri
135. İntellektual informasiya sistemləri (İİS) üçün aşağıdakı əlamətlər xarakterikdir     
A) öz-özünə öyrənmə qabiliyyəti
B) öz-özünə öyrətmə qabiliyyəti
C) öz-özünə öyrənmə keyfiyyəti
D) öz-özünə öyrətmə keyfiyyəti
E) heç biri
136. İntellektual informasiya sistemləri (İİS) üçün aşağıdakı əlamətlər xarakterikdir     
A) Adaptivlik
B) Adekvatlıq
C) Aktuallıq
D) Dolğunluq
E) Tamlıq
137. Əldə olunmuş biliklər müəyyən qaydalar formasında ifadə olunmaqla ... əmələ gətirirlər      
A) biliklər bazasını
B) verilənlər bazasını
C) ekspert biliyini
D) mühəndis biliyini
E) süni intellekti
138. Biliklərin təsvir modeli ...     
A) ekspertlərdən alınmış biliklərin müəyyən qaydalar formasında təqdim olunmasına xidmət edir
B) sistemdən alınmış biliklərin müəyyən qaydalar formasında təqdim olunmasına xidmət edir
C) predmet sahəsindən alınmış biliklərin müəyyən qaydalar formasında təqdim olunmasına xidmət edir
D) verilənlər bazasından alınmış biliklərin müəyyən qaydalar formasında təqdim olunmasına xidmət edir
E) bilik bazasından alınmış biliklərin müəyyən qaydalar formasında təqdim olunmasına xidmət edir
139. ... qaydalara əsaslanan modeldir, bilikləri "Əgər (şərt) , onda (nəticə) " tipində təsvir etməyə imkan verir.    
A) Produksion model 
B) semantik şəbəkə modeli
C) relyasion model
D) formal məntiq modeli
E) freym model
140. Biliklərin təsvirinin məntiqi modeli ... modeldəki şərt əlaqələrinin məntiqi ifadəsinə əsaslanır     
A) produksion
B) freym
C) formal
D) relyasion
E) semantik
141. Biliklərin təsvirinin ... modeli hər bir obyektin onu səciyyələndirən müəyyən cəhətlər, göstəricilər, xüsusiyyətlər, bir sözlə, kriteriyalara münasibətinə əsasan qurulur     
A) relyasion
B) produksion
C) freym
D) semantik
E) formal məntiq
142. Ekspert sistemlər:     
A) konkret predmet sahəsində mütəxəssis biliklərini özündə əks etdirən və az kvalifikasiyalı istifadəçilərə qərara gəlməkdə məsləhətçi olan mürəkkəb kompleks proqramlardır
B) informatika sahəsində mütəxəssis biliklərini özündə əks etdirən və az kvalifikasiyalı istifadəçilərə qərara gəlməkdə məsləhətçi olan mürəkkəb kompleks proqramlardır
C) kibernetika sahəsində mütəxəssis biliklərini özündə əks etdirən və az kvalifikasiyalı istifadəçilərə qərara gəlməkdə məsləhətçi olan mürəkkəb kompleks proqramlardır
D) texnologiya sahəsində mütəxəssis biliklərini özündə əks etdirən və az kvalifikasiyalı istifadəçilərə qərara gəlməkdə məsləhətçi olan mürəkkəb kompleks proqramlardır
E) bütün sahələrdə mütəxəssis biliklərini özündə əks etdirən və az kvalifikasiyalı istifadəçilərə qərara gəlməkdə məsləhətçi olan mürəkkəb kompleks proqramlardır
143. Ekspert:       
A) müəyyən predmet sahəsində mükəmməl biliyə, böyük təcrübəyə malik yüksək kvalifikasiyalı mütəxəssisdir
B) informatika sahəsində mükəmməl biliyə, böyük təcrübəyə malik yüksək kvalifikasiyalı mütəxəssisdir
C) kibernetika sahəsində mükəmməl biliyə, böyük təcrübəyə malik yüksək kvalifikasiyalı mütəxəssisdir
D) texnologiya sahəsində mükəmməl biliyə, böyük təcrübəyə malik yüksək kvalifikasiyalı mütəxəssisdir
E) bütün sahələrdə mükəmməl biliyə, böyük təcrübəyə malik az kvalifikasiyalı mütəxəssisdir
144. İzah mexanizmi:     
A) sistemdə həllin tapılması ardıcıllığını, sistemdən necə istifadə olunması qaydasını izah edir
B) sistemdə proqramın tapılması ardıcıllığını, sistemdən necə istifadə olunması qaydasını izah edir
C) sistemdə əmrin tapılması ardıcıllığını, sistemdən necə istifadə olunması qaydasını izah edir
D) sistemdə sorğunun tapılması ardıcıllığını, sistemdən necə istifadə olunması qaydasını izah edir
E) sistemdə verilənlərin tapılması ardıcıllığını, sistemdən necə istifadə olunması qaydasını izah edir
145. Aralıq mexanizm:      
A) istifadəçi ilə sistem arasında münasibəti təşkil edir
B) sifarişçi ilə sistem arasında münasibəti təşkil edir
C) icraçı ilə sistem arasında münasibəti təşkil edir
D) istehsalçı ilə sistem arasında münasibəti təşkil edir
E) idxalçı ilə sistem arasında münasibəti təşkil edir
146. Aşağıdakı xüsusiyyət bilikləri səciyyələndirən əsas cəhətdir
A) Daxili interpretasiya
B) Xarici interpretasiya
C) Daxili inteqrasiya
D) Xarici inteqrasiya
E) Heç biri
147. Aşağıdakı xüsusiyyət bilikləri səciyyələndirən əsas cəhətdir
A) Strukturlaşma
B) Vizuallaşma
C) Təkminləşmə
D) Testləşmə
E) Heç biri
148. Aşağıdakı xüsusiyyət bilikləri səciyyələndirən əsas cəhətdir 
A) Bağlılıq
B) Passivlik
C) Aktuallıq
D) Adekvatlıq
E) Dolğunluq
149. Aşağıdakı xüsusiyyət bilikləri səciyyələndirən əsas cəhətdir  
A) Aktivlik
B) Passivlik
C) Aktuallıq
D) Adekvatlıq
E) Dolğunluq
150. Bilikləri üç böyük qrupa bölmək mümkündür   
A) Faktlar (faktiki biliklər) 
B) Qraflar (faktiki biliklər) 
C) Testlər (faktiki biliklər) 
D) Qrafiklər (faktiki biliklər) 
E) Formalar (faktiki biliklər) 
151. Bilikləri üç böyük qrupa bölmək mümkündür   
A) Qaydalar (qərar qəbul olunması üçün biliklər) 
B) Əmrlər (qərar qəbul olunması üçün biliklər) 
C) Sorğular (qərar qəbul olunması üçün biliklər) 
D) Verilənlər (qərar qəbul olunması üçün biliklər) 
E) Qərarlar (qərar qəbul olunması üçün biliklər) 
152. Bilikləri üç böyük qrupa bölmək mümkündür  
A) Metabiliklər (bilik haqqında bilik) 
B) Meqabiliklər (bilik haqqında bilik) 
C) Giqabiliklər (bilik haqqında bilik) 
D) Zetabiliklər (bilik haqqında bilik) 
E) Pentabiliklər (bilik haqqında bilik) 
153. Biliklərin təsvir modeli:     
A) ekspertlərdən alınmış biliklərin müəyyən qaydalar formasında təqdim olunmasına xidmət edir
B) istifadəçilərdən alınmış biliklərin müəyyən qaydalar formasında təqdim olunmasına xidmət edir
C) sifarişçilərdən alınmış biliklərin müəyyən qaydalar formasında təqdim olunmasına xidmət edir
D) icraçılardan alınmış biliklərin müəyyən qaydalar formasında təqdim olunmasına xidmət edir
E) istehsalçılardan alınmış biliklərin müəyyən qaydalar formasında təqdim olunmasına xidmət edir
154. Yaradılma məqsədindən asılı olaraq ES ... qrupa bölünür  
A) 8
B) 12
C) 6
D) 14
E) 9
155. Biliklərin paylanma xarakterinə görə mərkəzləşmiş və paylanmış ... əsasında yaradılan ES mövcuddur.    
A) BB
B) VB
C) İS
D) Sİ
E) heç biri
156. ES-in yaradılması ... mərhələdən ibarətdir  
A) 5
B) 7
C) 8
D) 6
E) 3
157. İntellektual proqram təminatının yaradılması texnologiyası məhşur alqoritmik dillərdən istifadə etməklə işlənmiş ənənəvi ... təminatından kifayət dərəcədə fərqlənir      
A) proqram
B) kompüter
C) sistem
D) riyazi
E) texniki
158. ES-də biliklərin təsvir modellərinin təsnifatı belədir  
A) produksion model, semantik şəbəkə modeli
B) produksion model, lokal şəbəkə modeli
C) produksion model, qlobal şəbəkə modeli
D) produksion model, vizual şəbəkə modeli
E) produksion model, qarışıq şəbəkə modeli
159. ES-də biliklərin təsvir modellərinin təsnifatı belədir 
A) freym model, formal məntiq modeli
B) freym model, faktiki məntiq modeli
C) freym model, vizual məntiq modeli
D) freym model, riyazi məntiq modeli
E) freym model, fiziki məntiq modeli
160. ES-də biliklərin təsvir modellərinin təsnifatı belədir  
A) relyasion model, problem yönümlü modellər
B) relyasion model, obyekt yönümlü modellər
C) şəbəkə modeli, problem yönümlü modellər
D) şəbəkə modeli, obyekt yönümlü modellər
E) iyerarxik model, problem yönümlü modellər
161. Produksion model:     
A) qaydalara əsaslanan modeldir, bilikləri "Əgər (şərt) , onda (nəticə) " tipində təsvir etməyə imkan verir
B) qaydalara əsaslanmayan modeldir, bilikləri "Əgər (şərt) , onda (nəticə) " tipində təsvir etməyə imkan verir
C) əmrlərə əsaslanan modeldir, bilikləri "Əgər (şərt) , onda (nəticə) " tipində təsvir etməyə imkan verir
D) əmrlərə əsaslanmayan modeldir, bilikləri "Əgər (şərt) , onda (nəticə) " tipində təsvir etməyə imkan verir
E) sorğulara əsaslanan modeldir, bilikləri "Əgər (şərt) , onda (nəticə) " tipində təsvir etməyə imkan verir.
162. Semantik şəbəkə:    
A) istiqamətlənmiş qrafdır, onun təpələri anlayışları, xətlər isə anlayışlar arasındakı münasibətləri ifadə edir
B) istiqamətlənməmiş oxdur, onun təpələri anlayışları, xətlər isə anlayışlar arasındakı münasibətləri ifadə edir
C) istiqamətlənməmiş obyektdir, onun təpələri anlayışları, xətlər isə anlayışlar arasındakı münasibətləri ifadə edir
D) istiqamətlənməmiş xəttdir, onun təpələri anlayışları, xətlər isə anlayışlar arasındakı münasibətləri ifadə edir
E) istiqamətlənmiş blokdur, onun təpələri anlayışları, xətlər isə anlayışlar arasındakı münasibətləri ifadə edir
163. Semantik şəbəkədə olan münasibətlər   
A) "hissə- tam" tipli əlaqələr (sinif-qrup, element- çoxluq) 
B) "hissə- tam" tipli fərqlər (sinif-qrup, element- çoxluq) 
C) "hissə- tam" tipli əmrlər (sinif-qrup, element- çoxluq) 
D) "hissə- tam" tipli sorğular (sinif-qrup, element- çoxluq) 
E) "hissə- tam" tipli sistemlər (sinif-qrup, element- çoxluq) 
164. Semantik şəbəkədə olan münasibətlər (II) :   
A) funksional əlaqə ("baş verir", "təsir edir" və s. ) 
B) sistemli əlaqə ("baş verir", "təsir edir" və s. ) 
C) strukturlu əlaqə ("baş verir", "təsir edir" və s. ) 
D) məntiqi əlaqə ("baş verir", "təsir edir" və s. ) 
E) xüsusi əlaqə ("baş verir", "təsir edir" və s. ) 
165. Semantik şəbəkədə olan münasibətlər  
A) kəmiyyət xarakterli əlaqə (çox, az, bərabər və s. ) 
B) keyfiyyət xarakterli əlaqə (çox, az, bərabər və s. ) 
C) kəşviyyat xarakterli əlaqə (çox, az, bərabər və s. ) 
D) mühafizə xarakterli əlaqə (çox, az, bərabər və s. ) 
E) müşayiət xarakterli əlaqə (çox, az, bərabər və s. ) 
166. Semantik şəbəkədə olan münasibətlər   
A) məkan xarakterli əlaqə (uzaq, yaxın, altında, üstündə, içində və s. ) 
B) kəmiyyət xarakterli əlaqə (uzaq, yaxın, altında, üstündə, içində və s. ) 
C) keyfiyyət xarakterli əlaqə (uzaq, yaxın, altında, üstündə, içində və s. ) 
D) kəşviyyat xarakterli əlaqə (uzaq, yaxın, altında, üstündə, içində və s. ) 
E) mühafizə xarakterli əlaqə (uzaq, yaxın, altında, üstündə, içində və s. ) 
167. Semantik şəbəkədə olan münasibətlər  
A) atribut əlaqələr (cəhətlərə malikdir, mahiyyəti var və s. ) 
B) disribut əlaqələr (cəhətlərə malikdir, mahiyyəti var və s. ) 
C) əsas əlaqələr (cəhətlərə malikdir, mahiyyəti var və s. ) 
D) sıx əlaqələr (cəhətlərə malikdir, mahiyyəti var və s. ) 
E) açıq əlaqələr (cəhətlərə malikdir, mahiyyəti var və s. ) 
168. Semantik şəbəkədə olan münasibətlər (VI) :  
A) məntiqi əlaqələr (və, və ya, yox) 
B) riyazi əlaqələr (və, və ya, yox) 
C) funksional əlaqələr (və, və ya, yox) 
D) tam əlaqələr (və, və ya, yox) 
E) düz əlaqələr (və, və ya, yox) 
169. Semantik şəbəkədə olan münasibətlər  
A) linqvistik əlaqələr
B) linqvistik vasitələr
C) linqvistik xüsusiyyətlər
D) linqvistik xarakter
E) linqvistik sistemlər
170. Freym model 
A) hər hansı qavranışın abstrakt obrazıdır
B) hər hansı qavranışın qrafiki obrazıdır
C) hər hansı qavranışın orijinal obrazıdır
D) hər hansı qavranışın struktur obrazıdır
E) hər hansı qavranışın yazılı obrazıdır
171. Giriş icazəsinin olmasına görə ES ... ola bilərlər  
A) fərdi və kollektiv
B) xüsusi
C) açıq və qapalı
D) ümumi
E) mürəkkəb və sadə
172. İlkin ekspert sistemlərində ...   
A) konkret məsələnin həlli prosesində istifadə olunan biliklərin dəyişməsi nəzərə alınmırdı
B) məntiqi məsələnin həlli prosesində istifadə olunan biliklərin dəyişməsi nəzərə alınmırdı
C) konkret məsələnin həlli prosesində istifadə olunan biliklərin dəyişməsi nəzərə alınırdı
D) müəyyən məsələnin həlli prosesində istifadə olunan biliklərin dəyişməsi nəzərə alınırdı
E) konkret məsələnin həlli prosesində istifadə olunan proqramların dəyişməsi nəzərə alınmırdı
173. Tipik statik ekspert sistemləri (ES) aşağıdakı əsas komponentlərdən ibarətdir 
A) biliklər bazası; verilənlər bazası adlandırılan işçi yaddaş
B) biliklər bazası; verilənlər bazası adlandırılan xarici yaddaş
C) biliklər bazası; verilənlər bazası adlandırılan daxili yaddaş
D) biliklər bazası; verilənlər bazası adlandırılan əsas yaddaş
E) biliklər bazası; verilənlər bazası adlandırılan əlavə yaddaş
174. Tipik statik ekspert sistemləri (ES) aşağıdakı əsas komponentlərdən ibarətdir      
A) izahat sistemi; biliklərin əldə olunması komponentləri
B) proqram sistemi; biliklərin əldə olunması komponentləri
C) biliklərin əldə olunması komponentləri; əməliyyat sistemi
D) biliklərin əldə olunması sistemləri; izahat sistemi
E) izahat sistemi; biliklərin əldə olunması sistemləri
175. Verilənlər bazası (işçi yaddaş) həll olunan məsələnin ...  
A) cari verilənlərinin saxlanmasına xidmət edir
B) əvvəlki verilənlərinin saxlanmasına xidmət edir
C) sonrakı verilənlərinin istifadəsinə xidmət edir
D) bəzi verilənlərinin saxlanmasına xidmət edir
E) müəyyən sistemlərin saxlanmasına xidmət edir
176. Ekspert sistemlərinin işlənməsində müxtəlif predmet oblastlarından mütəxəs¬sislər cəlb edilir:      
A) ekspert sistemlərinin realizasiyasını həyata keçirən proqramçılar
B) ekspert sistemlərinin istismarını həyata keçirən istifadəçilər
C) ekspert sistemlərinin realizasiyasını həyata keçirən istehlakçılar
D) ekspert sistemlərinin istismarını həyata keçirən istehlakçılar
E) ekspert biliklərinin realizasiyasını həyata keçirməyən proqramçılar
177. İntellektual sistemlərin yaradılmasının sənaye texnologiyasının mərhələlərinə aiddir
A) bütün variantlar
B) Layihənin yerinə yetirilə bilməsinin tədqiqi
C) Sistemin ümumi konsepsiyasının işlənməsi
D) Prototip seriyalarının testləşdirilməsi və işlənməsi
E) Baş obrazın sınağı və işlənməsi
178. Ekspert sistemlərinin işlənib hazırlanmasının mümkün olması üçün aşağıdakı tələblər ödənilməlidirlər
A) ekspertlər istifadə etdikləri metodları izah etmək və təbii dildə fikir bildirmək qabiliyyətinə malik olmalıdırlar
B) istifadəçilər istifadə etdikləri metodları izah etmək və təbii dildə fikir bildirmək qabiliyyətinə malik olmalıdırlar
C) sifarişçilər istifadə etdikləri metodları izah etmək və təbii dildə fikir bildirmək qabiliyyətinə malik olmalıdırlar
D) istehsalçılar istifadə etdikləri metodları izah etmək və təbii dildə fikir bildirmək qabiliyyətinə malik olmalıdırlar
E) icraçılar istifadə etdikləri metodları izah etmək və təbii dildə fikir bildirmək qabiliyyətinə malik olmalıdırlar
179. Ekspert sistemlərinin işlənib hazırlanmasının mümkün olması üçün aşağıdakı tələblər ödənilməlidirlər 
A) məsələnin həlli əməliyyatları deyil, yalnız müzakirələri tələb edir
B) problemin həlli əməliyyatları deyil, yalnız müzakirələri tələb edir
C) funksiyanın həlli əməliyyatları deyil, yalnız müzakirələri tələb edir
D) modelin həlli əməliyyatları deyil, yalnız müzakirələri tələb edir
E) proqramın həlli əməliyyatları deyil, yalnız müzakirələri tələb edir
180. Ekspert sistemlərinin işlənib hazırlanmasının mümkün olması üçün aşağıdakı tələblər ödənilməlidirlər 
A) məsələ həddən artıq çətin olmamalıdır
B) məsələ həddən artıq çətin olmalıdır
C) məsələ həddən artıq asan olmamalıdır
D) məsələ həddən artıq asan olmalıdır
E) heç biri
181. Ekspert sistemlərinin işlənib hazırlanmasının mümkün olması üçün aşağıdakı tələblər ödənilməlidirlər 
A) məsələ formal şəkildə olmamalıdır
B) məsələ formal şəkildə olmalıdır
C) məsələ məntiqi şəkildə olmalıdır
D) məsələ məntiqi şəkildə olmamalıdır
E) heç biri
182. Ekspert sistemlərinin işlənib hazırlanmasının mümkün olması üçün aşağıdakı tələblər ödənilməlidirlər
A) məsələnin həlli kifayət dərəcədə ”sağlam fikirə” əsaslanmamalıdır
B) məsələnin həlli kifayət dərəcədə “sağlam fikirə” əsaslanmalıdır
C) məsələnin həlli kifayət dərəcədə “sağlam fikirə” uyğun olmalıdır
D) məsələnin həlli kifayət dərəcədə “sağlam fikirə” uyğun olmamalıdır
E) heç biri
183. Ekspert sistemlərinin realizasiyasının ənənəvi texnologiyası neçə əsas mərhələdən ibarətdir
A) 6
B) 3
C) 7
D) 4
E) 2
184. Ekspert sistemlərini ... adətən çevik prototip konsepsiyasından istifadə edilir
A) layihələndirərkən 
B) istifadə etdikdə
C) istismar edərkən
D) istismardan çıxardıqda
E) heç biri
185. mərhələsində ekspert sisteminin sonuncu istifadəçi üçün yararlılığı yoxlanılır          
A) Təcrübi istismar
B) Testləşdirmə
C) Yerinə yetirmə
D) Formallaşdırma
E) Konseptuallaşdırma
186. İdentifikasiya mərhələsində:     
A) həll ediləcək məsələlər, layihənin məqsədi, ekspertlər və istifadəçilərin növləri müəyyənləşdirilir
B) həll ediləcək proqramlar, layihənin məqsədi, ekspertlər və istifadəçilərin növləri müəyyənləşdirilir
C) həll ediləcək sorğular, layihənin məqsədi, ekspertlər və istifadəçilərin növləri müəyyənləşdirilir
D) həll ediləcək əmrlər, layihənin məqsədi, ekspertlər və istifadəçilərin növləri müəyyənləşdirilir
E) heç biri
187. ... faktiki xarakterli obyektləri, prosesləri və predmet oblastını, həmçinin onların xüsusiyyətlərini təsvir edən informasiyadır 
A) Verilənlər
B) Biliklər
C) Məlumat
D) Aksiomlar
E) Verilənlər bazası
188. İnlellektual informasiya sistemlərinin işlənib hazırlanmasında əvvəlcə ... toplanması və təsviri yerinə yetirilir 
A) biliklərin
B) məlumatların
C) verilənlərin
D) texniki vasitələrin
E) hamısı birlikdə
189. İnlellektual informasiya sistemlərində biliklər ... formada mövcuddur 
A) 4
B) 9
C) 6
D) 3
E) 7
190. biliklər faktların və hadisələrin təsviridir.   
A) Deklarativ
B) İlkin
C) Funksional
D) Prosedur
E) Struktur
191. Məntiqi modelin əsasını ... tərtib predikatların say sistemləri təşkil edir 
A) birinci
B) ikinci
C) sonuncu
D) əvvəlinci
E) üçüncü
192. Məntiqi modellər əsasən ... sistemlərində geniş tətbiq edilir 
A) tədqiqat
B) əməliyyat
C) informasiya
D) kompüter
E) heç biri
193. Produksion modeldə biliklər ”Əgər-onda” tipli ... yığımı şəklində təsvir olunurlar 
A) qaydalar
B) məlumatlar
C) teoremlər
D) verilənlər
E) elementlər
194. ... tipli ekspert sistemlərinin tərkibinə məntiqi nəticənin müəyyən mexanizmini realizə edən faktiki verilənlər bazası (işçi yaddaş) və qaydalar interpretatoru daxildir    
A) Produksion
B) məntiqi
C) obyektyönümlü 
D) semantik şəbəkə
E) hamısı birlikdə
195. İxtiyari produksion qaydalar biliklər bazasında saxlanılır və iki hissədən ibarətdir: 
A) antesedent və konsekvent
B) antesedent və konyuktiv
C) konsekvent və aqreqativ
D) konsekvent və freym 
E) freym və aqreqativ
196. Bir neçə konseptual obyekti təsvir etmək üçün verilənlərin strukturu ... adlanır
A) freym
B) relyasion
C) obyekt
D) qraf
E) heç biri
197. Slotlarda olan proseduralar əlaqəli və ya birləşdirilmiş ... adlanırlar 
A) slotlar
B) freymlər
C) verilənlər
D) sistemlər
E) biliklər
198. ... elementləri konkret qiymətlərin müəyyən edilməsində istifadə olunan qaydalar ola bilərlər 
A) Slotun
B) Obyektin
C) Çoxluğun
D) Sistemin
E) Freymin
199. Predmet oblastının verilənləri yığımı qarışılıqlı əlaqəli freymlər çoxluğunu təsvir edirlər ki, ...  
A) onlar da deklarativ və prosedur qiymətləri birləşdirən vahid freym sistemini əmələ gətirirlər
B) onlar da deklarativ və prosedur qiymətləri birləşdirən vahid informasiya sistemini əmələ gətirirlər
C) onlar da deklarativ və prosedur qiymətləri birləşdirən vahid bilik sistemini əmələ gətirirlər
D) onlar da deklarativ və prosedur qiymətləri birləşdirən vahid prosedur sistemini əmələ gətirirlər
E) onlar da deklarativ və prosedur qiymətləri birləşdirən vahid proqram sistemini əmələ gətirirlər
200. İyerarxik freymlər bir-biri ilə ... əlaqəsi ilə birləşmişlər   
A) nəsl-növ
B) növ-əlamət
C) nəsl-əlamət
D) informasiya
E) nəsl-qrup
201. ... öz valideynlərinin xarakteristikalarının qiymətlərini irsən ötürmək qabiliyyətinə malikdirlər 
A) Freymlər
B) Qraflar
C) Növlər
D) Prosedurlar
E) İnsanlar
202. Freymin şablonuna sinif kimi, freymin nüsxəsinə isə ... kimi baxmaq olar
A) obyekt
B) element
C) sistem
D) baza
E) çoxluq
203. Obyektyönümlü proqramlaşdırma dilləri obyekt və sinif yaradılması, həmçinin ... emalı prosedurasının təsviri vasitələrinə malikdirlər  
A) obyektin
B) sistemin
C) bazanın
D) verilənlərin
E) informasiyanın
204. İnformasiyanın ənənəvi emalı texnologiyası ... nəzəriyyəsinə əsaslanan hesab-lama¬lara istiqamətlənmişdir ki, bu da ... arxitekturalı EHM-də realizə olunur
A) Tyurinq, Fon Neyman
B) Tyurinq, Bebbiç
C) Fon Neyman, Minski
D) Viner, Bebbiç
E) Fon Neyman, Viner
205. Biliklərin emalı prosesi ... fəaliyyətində mühakimə yürütmək, sistemləşdirmək, maarifləndirmək və s. kimi sahələri modelləşdirir
A) insan
B) kompüter
C) informasiya
D) sistem
E) hamısı birlikdə
206. İntellektual informasiya sistemlərinin xarakterik cəhəti ...  
A) informasiyanın ənənəvi emalı üsulundan fərqləndirən biliklərdən istifadə edilməsidir
B) informasiyanın ənənəvi emalı üsulundan fərqləndirən sistemlərdən istifadə edilməsidir
C) informasiyanın ənənəvi emalı üsulundan fərqləndirən proqramlardan istifadə edilməsidir
D) informasiyanın ənənəvi emalı üsulundan fərqləndirən məlumatlardan istifadə edilməsidir
E) informasiyanın ənənəvi emalı üsulundan fərqləndirən verilənlərdən istifadə edilməsidir
207. Ənənəvi məntiq 2500 il bundan əvvəl ... tərəfindən təklif olunan formal sistemlər hesab olunur      
A) Aristotel
B) Sokrat
C) Fales
D) Diogen
E) Homer
208. Silloqizmin hər bir qaydası ... nəticəyə keçməyi müəyyən edir  
A) anlayışlardan
B) mühakimələrdən
C) cümlələrdən
D) aksiomlardan
E) səbəblərdən
209. Silloqizm hər şeydən əvvəl ... dildə olan ağıllı diskussiyaları idarə etmək üçün nəzərdə tutulmuşdur     
A) təbii
B) bədii
C) ədəbi
D) riyazi
E) maşın
210. Biliklərin kompüter emalı zamanı çoxqiymətliliyin aradan qaldırılması metodlarından biri:     
A) relaksasiya
B) reaksiya
C) implikasiya
D) inteqrasiya
E) rekursiya
211. Biliklərin etibarlılığının daha dəqiq qiymətləndirilməsi üçün ... teoreminə əsaslanan ehtimal yanaşması və başqa metodlar tətbiq edilir  
A) Bayes
B) Bayer
C) Bazen
D) Bolsano
E) Bazis
212. Praktikada qeyri səlis nəticələr geniş yer tutur ki, bu da ... nəzəriyyəsinin əsasında yaranan qeyri səlis məntiq bazasında qurulur   
A) qeyri səlis çoxluqlar
B) səlis çoxluqlar
C) qeyri səlis massivlər
D) qeyri səlis vektorlar
E) səlis massivlər
213. Biliklərin qiymətləndirilməsinin ehtimal metodu ... geniş inkişaf tapmışdır
A) biliklər mühəndisliyində
B) biliklər bazasında
C) sistem mühəndisliyində
D) ekspertizada
E) verilənlər bazasında
214. Subyektiv bayes metodunun həll etmədiyi problemlərdən biri:  
A) bir-birini inkar edən hadisələrin ehtimallarının cəmi vahiddən böyük ola bilər
B) bir-birini inkar etməyən hadisələrin ehtimallarının cəmi vahiddən böyük ola bilər
C) bir-birini inkar etməyən hadisələrin ehtimallarının cəmi sıfırdan kiçik ola bilər
D) bir-birini inkar edən hadisələrin ehtimallarının fərqi vahiddən böyük ola bilər
E) bir-birini inkar etməyən hadisələrin ehtimallarının fərqi vahiddən böyük ola bilər
215. Linqivistik biliklərin qeyri dəqiqliyinin uçotu üçün Lütfi Zadə tərəfindən ... ildə təklif edilmiş qeyri səlis çoxluqlar nəzəriyyəsi istifadə edilir 
A) 1965-ci
B) 1955-ci
C) 1975-ci
D) 1985-ci
E) 1995-ci
216. Qeyri səlis məntiqin və qeyri səlis nəticələrin meydana gəlməsinə səbəb: 
A) Qeyri səlis riyaziyyat oblastında tədqiqatların inkişafı
B) Ali riyaziyyat oblastında tədqiqatların inkişafı
C) Qeyri səlis çoxluqlar oblastında tədqiqatların inkişafı
D) Səlis riyaziyyat oblastında tədqiqatların inkişafı
E) Qeyri səlis biliklər oblastında tədqiqatların inkişafı
217. Biliklərin əldə olunması prosesi nədir 
A) Ekspertlərdən biliklərin alınması prosesi
B) Mühəndislərdən biliklərin alınması prosesi
C) Bazadan biliklərin alınması prosesi 
D) Biliklər bazasının yaradılması
E) Biliklərin sistemləşdirilməsi
218. Biliklər üzrə mühəndis ekspertlərdən aldığı informasiya əsasında ...  
A) özünün xüsusi modelini yaradır
B) özünün xüsusi bazasını yaradır
C) özünün xüsusi biliyini yaradır
D) özünün xüsusi sistemini yaradır
E) özünün xüsusi informasiyasını yaradır
218. Predmet oblastının ekspertinə çox böyük tələblər qoyulur və ona ... ixtisasına yiyələnmək vacibdir     
A) biliklər üzrə mühəndis
B) proqramçı
C) sistem administratoru
D) sistem mühəndisi
E) sistemotexnik
219. Analitiklərin biliklərin əldə olunması prosesində iştirakının səbəbləri (I) : 
A) ekspertin biliklərindən istifadənin ən yaxşı üsulu dialoqdur
B) mühəndisin biliklərindən istifadənin ən yaxşı üsulu monitorinqdir
C) ekspertin sistemindən istifadənin ən yaxşı üsulu modelləşdirmədir
D) informasiya sistemindən istifadənin ən yaxşı üsulu konseptuallaşdırmadır
E) ekspertin bilikləri
220. ... - yalnız toplanmış biliklərin ümumiləşdirilmiş sistemi deyil, həm də yeni biliklərin alınması üsuludur   
A) Nəzəriyyə
B) İntellekt
C) İnformasiya
D) Təcrübə
E) heç biri
221. Yeni biliklərin əsas keyfiyyət kriteriyaları:  
A) daxili uyğunlaşma, sistemlilik, obyektivlik, tarixçilikdir
B) xarici uyğunlaşma, sistemlilik, obyektivlik, tarixçilikdir
C) daxili uyğunlaşma, sintez, obyektivlik, tarixçilikdir
D) daxili uyğunlaşma, sistemlilik, subyektivlikdir
E) kompleks uyğunlaşma, sistemlilik, obyektivlik, tarixçilikdir
222. Biliklərin modallığı nədir 
A) müxtəlif kateqoriyalarda mövcudluğu imkanları 
B) eyni kateqoriyalarda mövcudluğu imkanları
C) müxtəlif sistemlərdə mövcudluğu imkanları
D) eyni sistemlərdə mövcudluğu imkanları
E) kompleks uyğunlaşma, sistemlilik, obyektivlik
223. Emprik biliklərin daxili uyğunlaşması nə ilə xarakterizə olunur
A) modal, ziddiyyət, qeyri tamlıq
B) model, ziddiyyət, qeyri tamlıq
C) modal, uyğunlaşma, qeyri tamlıq
D) modal, ziddiyyət, tamlıq
E) model, ziddiyyət, tamlıq
224. Biliklərin sistemliliyi nəyə əsaslanır   
A) çoxsəviyyəli ierarxik təşkildə yeni biliklərin yerinin müəyyən olmasına
B) eyni sistemlərdə mövcudluğu imkanlarına
C) müxtəlif sistemlərdə mövcudluğu imkanlarına
D) birsəviyyəli ierarxik təşkildə yeni biliklərin yerinin müəyyən olmasına
E) çoxsəviyyəli ierarxik təşkildə yeni ekspertlərin yerinin müəyyən olmasına
225. Biliklərin toplanması, təsviri, təqdimi, emalı, interpretasiyası və keyfiyyətinin qiymətləndirilməsi konkret ... tərəfindən yerinə yetirilir  
A) insanlar
B) kompüterlər
C) sistemlər
D) maşınlar
E) verilənlər bazası
226. Dərketmə prosesini aşağıdakı mərhələlərə bölmək olar(I) : 
A) faktların təsviri və ümumiləşdirilməsi
B) çoxsəviyyəli ierarxik təşkildə ekspertlərin yerinin müəyyən olması
C) model, ziddiyyət, qeyri tamlıq
D) faktların təsviri və yığılması
E) hadisələrin təsviri və təsnifləşdirilməsi
227. Dərketmə prosesini aşağıdakı mərhələlərə bölmək olar(II) :  
A) faktlar arasında əlaqələrin aşkarlanması, qayda və qanunauyğunluqların formalaşdırılması
B) hadisələr arasında əlaqələrin aşkarlanması, qayda və qanunauyğunluqların formalaşdırılması
C) fərdlər arasında əlaqələrin aşkarlanması, qayda və qanunauyğunluqların formalaşdırılması
D) elementlər arasında əlaqələrin aşkarlanması, qayda və qanunauyğunluqların formalaşdırılması
E) obyektlər arasında əlaqələrin aşkarlanması, qayda və qanunauyğunluqların formalaşdırılması
228. Dərketmə prosesini aşağıdakı mərhələlərə bölmək olar(III) :  
A) predmet oblastının biliklər modelinin qurulması
B) predmet oblastının ekspert modelinin qurulması
C) verilənlər bazasının biliklər modelinin qurulması
D) biliklər bazasının modelinin qurulması
E) predmet oblastının biliklər bazasının qurulması
229. Dərketmə prosesini aşağıdakı mərhələlərə bölmək olar(IV) :  
A) model əsasında hadisələrin proqnozlaşdırılması və izahı
B) model əsasında verilənlərin proqnozlaşdırılması və izahı
C) model əsasında planların proqnozlaşdırılması və izahı
D) model əsasında hadisələrin planlaşdırılması və izahı
E) model əsasında biliklərin proqnozlaşdırılması və izahı
230. Riyazi məntiq nəyi formalaşdırır 
A) ümumi mühakimələri və nəticələri inkar etməyən, dəqiqliyi təmin edən, qiymətləndirən kriteriləri
B) xüsusi mühakimələri və nəticələri inkar etməyən, dəqiqliyi təmin edən, qiymətləndirən kriteriləri
C) müəyyən mühakimələri və nəticələri inkar etməyən, dəqiqliyi təmin edən, qiymətləndirən kriteriləri
D) ümumi bilikləri və nəticələri inkar etməyən, dəqiqliyi təmin edən, qiymətləndirən kriteriləri
E) xüsusi bilikləri və nəticələri inkar etməyən, dəqiqliyi təmin edən, qiymətləndirən kriteriləri
231. Qeyri-səlis məntiq sistemi ... tərəfindən verilən qaydalar çoxluğundan qeyri-səlis məntiqi nəticə çıxarmaq qabiliyyətinə malikdir  
A) istifadəçi
B) mühəndis
C) ekspert
D) sistem
E) kompüter
232. Məntiqi nəticənin informasiyasının alınması: 
A) Proqramın daxil edilməsi, faktiki verilənlərin daxil edilməsi
B) Proqramın daxil edilməsi, Parametrik öyrədilmə
C) Faktiki verilənlərin daxil edilməsi, Neyron şəbəkələrinin öyrədilməsi
D) Neyron şəbəkələrinin öyrədilməsi, Parametrik öyrədilmə
E) Xarici formatda biliklərin alınması və onların dərk edilməsi
233. Misallar üzrə öyrədilmə: 
A) İnduktiv öyrədilmə, Parametrik öyrədilmə
B) Dialoq rejimində daxili formatda biliklərin alınması
C) Faktiki verilənlərin daxil edilməsi, Proqramın daxil edilməsi
D) Proqramın daxil edilməsi, Neyron şəbəkələrinin öyrədilməsi
E) Faktiki verilənlərin daxil edilməsi, Parametrik öyrədilmə
234. Biliklərin kənardan alınması: 
A) Dialoq rejimində daxili formatda biliklərin alınması
B) Analogiya üzrə nəticələr və biliklər əsasında öyrədilmə
C) Neyron şəbəkələrinin öyrədilməsi
D) Faktiki verilənlərin daxil edilməsi
E) hamısı birlikdə
235. ... biliklərin alınması məsələsi intellektual informasiya sistemlərinin müasir inkişafı mərhələsində aktualdır 
A) Metasəviyyədə
B) Xaricdən
C) Kənardan
D) Meqasəviyyədə
E) heç biri
236.... üzrə nəticələr xüsusi faktların ümumiləşdirilməsi əsasında ümumi qanunauyğunluqların alınmasına imkan verir   
A) İnduksiya
B) Deduksiya
C) İmplikasiya
D) İnteqrasiya
E) hamısı birlikdə
237. Süni neyron şəbəkəsi (SNŞ) ...    
A) bu bioloji beyinin, daha dəqiq desək əsəb toxumalarının sadələşdirilmiş modelidir
B) bu texniki beyinin, daha dəqiq desək əsəb toxumalarının sadələşdirilmiş modelidir
C) bu bioloji beyinin, daha dəqiq desək əsəb toxumalarının modelidir
D) bu süni beyinin, daha dəqiq desək əsəb toxumalarının mürəkkəbləşdirilmiş modelidir
E) bu bioloji beyinin, daha dəqiq desək əzələ toxumalarının sadələşdirilmiş modelidir
238. Süni neyron şəbəkələri sadə hesablama elementlərini...  
A) süni neyronlar yığımını təsvir edir
B) təbii neyronlar yığımını təsvir edir
C) süni atomlar yığımını təsvir edir
D) təbii atomlar yığımını təsvir edir
E) süni hüceyrələr yığımını təsvir edir
239. Neyroriyaziyyatın nəzəri əsasları ... -cı illərdə qoyulmuşdur  
A) 1940
B) 1950
C) 1960
D) 1936
E) 1946
240. Özünü ağıllı aparmaq qabiliyyətinə malik olan maşınların yaradılması ideyası «Kibernetikanın atası» adlanan ... əsərlərində öz əksini tapmışdır  
A) Norbert Vinerin
B) Con fon Neymanın 
C) Çarlz Bebbicin
D) A. Kolmoqorovun
E) S. Lebedevin
241. ... ideyasından C. Makkaloxom və U. Pitts tərəfindən istifadə edilərək özlərinin xüsusi nəzəriyyələrini yaratdılar    
A) Vinerin
B) Neymanın
C) Bebbicin
D) Lebedevin
E) Kolmoqorovun
242. Vinerin ideyasından ... tərəfindən istifadə edilərək özlərinin xüsusi nəzəriyyələrini yaratdılar     
A) C. Makkaloxom və U. Pitts
B) Styuart Mill və U. Pittsin
C) Norbert Viner və C. Makkaloxom
D) Fon Neyman və Styuart Mill
E) Nyuton və U. Pittsin
243. ... - qeyri-müəyyən həll alqoritmli məsələlər üçün kompüter proqramlarının yaradılması üsuludur   
A) Genetik proqramlaşdırma
B) Evolyusiya obyekti
C) Çarpazlaşma operatoru 
D) Mutasiya
E) Məntiqi avtomatlar
244.  ... - mövcud proqramların fraqmentlərinin kombinə edilməsi ilə yeni proqramı yaradır     
A) Çarpazlaşma operatoru 
B) Mutasiya
C) Məntiqi avtomatlar
D) Genetik proqramlaşdırma
E) Evolyusiya obyekti
245. Alqoritmik dildə yazılış proqramı nəyin yaddaşına daxil edilməlidir?
A) BHM in
B) komputerin
C) hər hansı bir cihazın 
D) yaddaş kartına
E) fləşkarta
246. Kompüter modelləşdirilməsi nə deməkdir
A) Hesablama texnikası vasitələrinin köməyi ilə riyazi modelləşdirmə 
B) Konseptual modelin qurulması 
C) Maşın eksperimentinin aparılması 
D) Sistemin formal modelinin qurulması
E) Nəticələrin analizi və interpretasiyası, təqribi modelin qurulması
247. Matlab komanda pəncərəsinin alətlər panelində Matlab-ın yaddaşının işçi oblastının tərkibinə baxışı hansı düymənin köməyi ilə həyata keçirmək olar
A) Workspace Browser 
B) Path Browser
C) New Simulink Model 
D) Help Window
E) Undo
248. Eksperimentin strateji planlaşdırılmasında hansı əsas məsələlər həll olunmalıdırlar
A) Faktorların identifikasiyası və səviyyələrinin seçilməsi 
B) Faktorların səviyyələrinin seçilməsi 
C) Kompromiss həllin axtarışı 
D) Faktorların identifikasiyası
E) Tam faktor eksperimentindən istifadə edilməsi seçimi
249. Modelləşdirmə nəticələrinin davamlığı nə cür qiymətləndirilə bilər
A) Riyazi statistika metodları ilə 
B) Ehtimal nəzəriyyəsi metodları ilə
C) Ədədi inteqrallama metodu ilə 
D) Dispersiyanın azaldılması metodları ilə 
E) Müvafiq kriteriyaların köməyi ilə 
250. Matlab-ın 6.0-a qədər olan versiyalar İntel Pentium 4 prosessorları ilə işləyə bilərlərmi
A) İşləyə bilməzlər 
B) İşləyə bilərlər
C) Bəzi versiyaları işləyə bilərlər
D) Prosessorun növündən asılı olaraq işləyə bilərlər 
E) Yalnız 5.3 versiyası 
251. Control System Toolbox paketində sıfırların, qütblərin və gücləndirmə əmsalının verilməsi və təsvir olunması obyektin modeli hansı tip funksiyanın köməyi ilə yaradılır
A) Zpk – formalı 
B) Tt-formalı
C) SS – formalı
D) Frd – formalı 
E) Dss – formalı 
252. Simulink kitabxanalar bölmələrindən hansı riyazi əməliyyatlar blokudur
A) math 
B) nolinear
C) discret
D) sources
E) contious 
253. Hər hansı bir abstrakt dildə sistemin formallaşdırılmış yazılışını hansı model təsvir edir?
A) riyazi model 
B) fiziki model 
C) konseptual model
D) statistik model
E) imitasiya modeli
254. Statistik eksperimentin əsasını nə təşkil edir?
A) statistik sınaqlar metodu (Monte-Karlo metodu) 
B) diferensil tənliklərin ədədi həll metodları 
C) riyazi modellərin EHM-də realizəsi
D) modelin alqoritmləşdirilməsi
E) maşın eksperimentlərinin planlaşdırılması
255. Control System Toolbox-un hansı əmrləri ötürmə funksiyasının qütblərinin hesablanması üçün nəzərdə tutulmuşdur
A) Pole (< LTİ – obyekt >) 
B) Zero (< LTİ – obyekt >) 
C) Step (< LTİ – obyekt >) 
D) İmpulse (< LTİ – obyekt >) 
E) Bode (< LTİ – obyekt >) 
256. Model vaxtının mexanizminin realizə olunması metodunun seçilməsi nədən asılıdır?
A) Modelin mürəkkəbliyindən və tələb olunan dəqiqlikdən 
B) Maşın eksperimentlərinin planlaşdırılmasından 
C) Təsadüfi faktorlardan
D) Modeldə qeyd olunan xüsusi vəziyyətlərdən və modeldən
E) Modelləşdirmə alqoritmlərdən 
258. İmitasiya modelləşdirilməsində sistemin giriş təsirləri hansı xarakter daşıyır
A) Təsadüfi 
B) Determinə
C) Statik
D) Statistik
E) Kəsilməz 
259. System İdentification paketi nə üçün nəzərdə tutulmuşdur
A) Sistemlərin identifikasiyası üçün 
B) Tezlik oblastında sistemlərin identifikasiyası üçün 
C) İdarəetmə sisteminin işlənilməsi üçün
D) Rabitə sistemlərinin modelləşdirilməsi üçün 
E) Qeyri-xətti sistemlərin modelləşdirilməsi üçün 
260. Xətti obyektin (sistemin) modelinin çoxhədlilər cütü ilə verilməsi nə deməkdir
A) Ötürmə funksiyasını surət və məxrəcinin çoxhədli şəklində verilməsi 
B) Sıfır, qütblər, ümumiləşdirilmiş ötürmə əmsalının verilməsi
C) SİSO – birölçülü obyektlərin yazılışının verilməsi
D) Vəziyyətlər fəzasında A, B, C, D parametrlərinin verilməsi və işlənməsi
E) Sistemin diferensial tənliklər sistemi şəklində verilməsi
261. Stasionar sistemin modellərinin yaradılmasında sys=tf (num, den, Ts) ifadəsindəki Ts nəyi göstərir
A) Diskretləşdirmə intervalın 
B) Diskretötürmə funksiyasının verilməsi 
C) Kəsilməz ötürmə funksiyasının verilməsi
D) Skalyar və ya matris 
E) İdentifikatoru 
262. Aşağıdakı funksiyalardan hansı diskret modeldə diskretləşmə intervalını daşıyır
A) D2d 
B) Tf 
C) D2c 
D) C2d
E) Zpk
263. Aşağıdakı funksiylardan hansı elementləri LTİ-modelinin qütbləri olan vektoru qaytarır
A) P-pole (sys) 
B) Z-zero (sys) 
C) Pzmar (sys) 
D) K=dcgain (sys) 
E) P=covar (sys, w) 
264. Matlab funksiyaları üzrə arayışın əsas pəncərəsi hansıdır
A) Matlab Help Window 
B) Library Simulink 
C) İntitled 
D) Bounce 
E) Matlab Demo Window
265. Simulink bloklar kitabxanasının Discrete (Diskret elementlər) bölməsində birinci tərtibli ektrapolyatoru göstərən blok hansıdır
A) First – Order Hold 
B) Discrete - Time İnteqrator
C) Zero – Order Hold
D) Unit Delay
E) Discrete State – Space 
266. Aşağıdakı funksiyalardan hansı müşahidəçi qurğunu formalaşdırır
A) Estim 
B) Rlocfind
C) Acker 
D) Reg 
E) Plocus
267. Matlab Sisteminin Help Navigator pəncərəsindəki aşağıdakı əvvəllərdən hansı «göstəricini» təsvir edir
A) İndex 
B) Search
C) Favorites 
D) Contents 
E) Function Reference 
268. Matlab 6.1. versiyasında portların işlənilməsinin göstərilməsi hansı əmrin köməyi ilə həyata keçirilir
A) Show port tabels 
B) Rotate block 
C) Show drop Shadow 
D) Flip block
E) Screen colour 
269. Simulink bloklar kitabxanasının Sinks (Alıcılar) bölməsində blok-diaqramı təsvir etmək üçün hansı blokdan istifadə olunur
A) Scope 
B) XY Graph 
C) Display 
D) To File 
E) To Workspace 
270. Simulink bloklar kitabxanasının Discrete (Diskret elementlər) bölməsində sistemin vəziyyətini formalaşdıran blok hansıdır
A) Discrete State – Space 
B) Discrete – Time İntegrator 
C) Zero – Order Hold 
D) First – Order Hold 
E) Unit Delay
271. Model bloklarına yazıları əlavə etmək üçün hansı əməliyyatı aparmaq lazımdır
A) Yazılacaq yeri göstərməli və sol klaviş iki dəfə basılmalıdır
B) Obyekti buferə köçürmək lazımdır 
C) Text alignment əmrini yerinə yetirmək və fayl yaratmalıdır
D) Modellərin yeni fayllarını yaratmaq lazımdır
E) Flip name əmrini yerinə yetirməli 
272. Plot Configuration pəncərəsinin alətlər panelində bode mag düyməsini basmaqla hansı nəticəni almaq olar
A) Sistemin sıfır və qütbləri 
B) Loqarifmik amplitud tezlik xarakteristikaları 
C) Vahid təkanlı impuls təsirinə sistemin reaksiyası
D) Vahid təkanlı təsirə sistemin reaksiyası
E) Vahid sistemin reaksiyası 
273. Control System Toolbox-un hansı əmri ötürmə funksiyasının sıfırlarının hesablanması üçün nəzərdə tutulmuşdur
A) Zero (< LTİ – obyekt >) 
B) Pole (< LTİ – obyekt >) 
C) Step (< LTİ – obyekt >) 
D) İmpulse (< LTİ – obyekt >) 
E) Bode (< LTİ – obyekt >) 
274. Modelləşdirmədə sabit addım metodundan istifadə etdikdə sistem vaxtının hesabı nə cür aparılır
A) Tədqiqatçı tərəfindən seçilmiş qeyd olunmuş zaman intervallarından bir 
B) Hadisələrin meydana gəldiyi andan 
C) İmitasiyaya sərf olunan maşın vaxtı ilə 
D) Modelin bir vəziyyətdən digərinə keçdiyi vaxt ilə 
E) Modelləşdirməyə başlandığı andan
275. Faktor fəzası nədir
A) Model eksperimentində nəzarət olunan daxili və xarici parametrlər çoxluğu 
B) Model eksperimentində nəzarət olunan xarici parametrlər çoxluğu göstəricisi
C) Model eksperimentində nəzarət olunan daxili parametrlər çoxluğu
D) Faktorların səviyyələrinin çoxluğu 
E) Faktorların kəmiyyət və keyfiyyət göstəriciləri 
276. Maşın eksperimentlərinin planlaşdırılmasında planlaşdırma mənbələrinin həlli ikinci qoyuluşda nə cür adlanır
A) Taktiki planlaşdırma 
B) Eksperimentin strateji planlaşdırılması
C) Faktorların identifikasiyası 
D) Faktor eksperimentin 
E) Faktorlar fəzası
277. Simulink bloklar kitabxanasının Linear (xətti elementlər) bölməsində kəsilməz zamanın cəmləyicisini hansı blok təsvir edir
A) İntegrator 
B) Transfer Fen 
C) Derivative 
D) Matrix Gain 
E) Gain
278. Simulink Library Browser pəncərəsindəki kitabxana icmalı menyusundakı Help hissəsi nəyi göstərir
A) Kitabxana icmalının arayışının pəncərəyə çıxarılması 
B) Blokların əlavə edilməsi və onların adlarına görə axtarışı 
C) İnterfeys elementlərinin göstərişinin idarə olunması
D) Kitabxana faylları ilə iş
E) Modellə işləmək üçün xüsusi vasitələrinin tətbiqi 
279. Matlab+Simulink sisteminin modellər pəncərəsinin alətlər panelindəki New Model düyməsinin təyinatı nədir
A) Yeni model pəncərəsini (boş) açmaq
B) Mövcud mdl-faylını açmaq 
C) Mdl-faylını diskdə saxlamaq 
D) Modelin blok-diaqramını çapa çıxarmaq
E) Aralıq saxlama buferində modelin ayrılmış hissəsini kəsmək 
280. Modelləşdirmə obyektlərini götürülməsi (silinməsi) üçün hansı əməliyyatı aparmaq lazımdır
A) Əvvəlcə obyekti ayırmalı sonra isə Edit/Clean əmrini yerinə yetirməli 
B) Edit/Paste əmrindən istifadə etməli
C) Edit/Clear əmrindən istifadə etməli 
D) File/Undo əmrindən istifadə etməli və yeni əmrləri buferə köçürməlidir
E) Edit/Copy əmrindən istifad etməli 
281. Plot Configuration pəncərəsinin alətlər panelində impulse düyməsini basmaqla hansı nəticəni almaq olar
A) Vahid təkanlı impuls təsirinə sistemin reaksiyası 
B) Loqarifmik amplitud tezlik xarakteristikaları 
C) Naykvist diaqramı 
D) Vahid təkanlı təsirə göstərilən reaksiya və sistemlilik
E) Sistemin sıfır və qütbləri 
282. Diskret sistemlər üçün model vaxtının idarə olunmasının hansı metodundan istifadə etmək əlverişlidir
A) Xüsusi vəziyyətlərə görə modelləşdirmə 
B) İmitasiya metodu 
C) Sabit addım metodu
D) Ardıcıl yaxınlaşma metodu və sabit addım
E) T metodu 
283. Sabit addımla modelləşdirmə alqoritmində Tm işarəsi nəyi göstərir
A) Modelləşdirmə intervalını 
B) Model vaxtının cari qiymətini 
C) Tədqiq olunan sistemin fəaliyyətinin miqyas vaxtını 
D) Hadisələrin paralel emal olunması vaxtını 
E) Hadisələr arasındakı vaxtı
284. Matlab sistemini sazlayarkən sistemin parametrlərinin lazımi qiymətlərini qoymaq üçün hansı komandadan istifadə olunur
A) Preferences 
B) Set Path
C) Show GUİ layout Tool 
D) Current Directory
E) Undo 
285. Sınaqların zəruri həcminin hesablanması üçün tətbiq olunan         ifadəsində Dy nəyi göstərir
A) Dispersiyanı 
B) Normalaşdırılmış normal paylanmanın qiymətini 
C) Seçmə elementlərinin öz aralarındakı korrelyasiyası 
D) Həqiqilik intervalını
E) Müşahidə olunan dəyişənin qiyməti 
286. Simulink bloklar kitabxanasının Linear (xətti elementlər) bölməsində sistemin vəziyyətini formalaşdıran blok hansıdır
A) State-Space 
B) Transfer Fen 
C) Gain
D) Derivative 
E) İntegrator 
287. İmitasiya modellərini işləyərkən və model eksperimentlərini apararkən maşın vaxtı anlayışının mahiyyəti nədən ibarətdir
A) İmitasiyanın aparılmasına EHM vaxtının sərfini əks etdirən zaman 
B) İmitasiya edilən sistemin fəaliyyət göstərdiyi zaman
C) Modelin işinin təşkil edildiyi aşağıdakı zaman
D) Təsadüfü hadisələrin modelləşdirilməsinə sərf olunan vaxt
E) Modelləşdirilən sistemin bir vəziyyətdən digər vəziyyəti keçdiyi zaman 
288. Statistik sınaqlar modelinin nəzəri əsasını nə təşkil edir
A) Çebışev teoremi 
B) Haus teoremi 
C) Loqranj teoremi 
D) Bessel funksiyaları
E) Nyuton teoremi
289. Matlab sistemini sazlayarkən opsiyalar və komandalar əsas menyunun hansı bölməsində yerləşirlər
A) File 
B) Window 
C) Help
D) Edit
E) Format
290. Communication paketi nə üçün nəzərdə tutulmuşdur
A) Rabitə sistemlərinin modelləşdirilməsi üçün
B) İdarəetmə sistemlərinin işlənilməsi üçün 
C) Qeyri-xətti sistemlərin modelləşdirilməsi üçün
D) Tezlik oblastında sistemlərin identefikasıyası üçün
E) Sistemlərin identifikasiyası üçün 
291. System İdentification Toolbox paketində siqnalın diskretləşdirmə intervalının dəyişmək yolu ilə onun çevrilməsini yerinə yetirən funksiya hansıdır
A) İdreasamp 
B) Defrena
C) İdfilt
D) İdinput 
E) İdent
292. Simulink ilə buraxıldıqda açılan pəncərələrdən hansı simulinkin kitabxanasının əsas vasitələrinin siyahısını göstərir
A) Library Simulink 
B) Matlab Demo Window
C) Matlab Help Window
D) Untitled 
E) Bounce 
293. Simulink Library Browser pənəcərəsindəki kitabxana icmalı menysundakı File hissəsi nəyi göstərir
A) Kitabxana faylları ilə iş
B) Blokların əlavə edilməsi və onların adlarına görə axtarışı 
C) İnterfeys elmentlərinin göstəricisinin idarə olunması
D) Kitabxana icmalının arayışının pəncərəyə çıxarılması
E) Modellə işləmək üçün xüsusi vasitələrin tətbiqi 
294. Aktiv eksperiment nədir
A) Eksperiment zamanı tədqiqatçı faktorların səviyyəsini dəyişə bilir 
B) Eksperiment zamanı tədqiqatçı faktorların səviyyəsini dəyişə bilmir
C) Parametrlərin dəyişmə intervalı sabit qalır 
D) Parametrlər geniş inetrvalda dəyişirlər 
E) Hər bir faktorun vəziyyətinin müəyyən edilməsi imkanının olması 
295. Maşın eksperimentlərinin planlaşdırılmasında planlaşdırma məsələlərinin həlli ilkin qoyuluşda nə cür adlanır
A) Eksperimentin strateji planlaşdırılması 
B) Faktorların identifikasiyası 
C) Faktorların vəziyyətinin seçilməsi və planlaşdırma
D) Faktor eksperimenti 
E) Taktiki planlaşdırma
296. Matlab+Simulink sisteminin modellər pəncərəsinin alətlər panelində kitabxana icmalı pəncərəsinin açılması üçün hansı düyməni basmaq lazımdır
A) Library Browser 
B) Undo
C) Redo
D) Paste
E) Toggle Model Browser 
297. Blokların ölçülərini dəyişmək üçün hansı əməliyyatı aparmaq lazımdır?
A) Bloku seçmək, kursoru blokun künclərindən birinə qoyub, sol klavişi sıxmaq lazımdır 
B) Modellərini yeni fayllarını yaratmaq lazımdır 
C) Kitabxananın uyğun bölməsini açmaq lazımdır
D) Undo düyməsi basılmalıdır
E) Redo düyməsi basılmalıdır
298. Modellər icmalı pəncərəsinin açılması üçün alətlər panelində hansı düyməni basmaq lazmıdır
A) Togge Model Browser 
B) Goto parent system
C) Start/Pause/Continue 
D) Normal Accelerator 
E) Debug
299. Mathcad-da cəbri tənlik və sistemlərin həlli üçün hansı menyu bəndindən istifadə olunur
A) İnsert   
B) Symbolics   
C) Fayl   
D) Matrix   
E) Tools 
300. Matlab-ın arayış sistemində konkret funksiya barəsində arayış almaq üçün hansı komandanı daxil etmək lazımdır
A) Help funksiyasının adı 
B) Help desk 
C) Edit poof funksiyası
D) Load   
E) Zero 
301. Mathcad-da interpolyasiya və proqnozlaşdırma funksiyaları hansı menyu bəndində yerləşir
A) İnsert  
B) Tools   
C) Edit  
D) Format   
E) Symbolics
302. Mathcad riyazi sistemində Ctol dəyişəni nəyi təyin edir
A) Hesablamanın dəqiqliyini    
B) Dəyişənin indeksini 
C) Dəyişənin adını
D) Massivin indeksini 
E) Massivin elementlərini
303. Mathcad-da cəbr ifadəsinin sadələşdirilməsi üçün hansı əməliyyatı icra etmək lazımdır
A) Symbolics-Simplify 
B) Symbolics-Factor 
C) Symbolics-Expand
D) Symbolics-Collect 
E) Symbolics-Complex
304. Mathcad-da şərt və pillə funksiyaları hansı alətlər panelində yerləşir
A) İnsert 
B) Symbolics 
C) Matrix
D) Tools 
E) Format 
305. Mathcad-da fayllarla işləmək üçün funksiyalar hansı menyu bəndində yerləşir
A) İnsert    
B) Symbolics   
C) Format   
D) Tools    
E) Matrix
306. Vektor hasili operatoru hansı paneldə yerləşir
A) Matrix  
B) Calculus 
C) Calculator   
D) Symbolic    
E) Evaluate
307. Matrisi sıfır dərəcəyə yüksəldəndə nə alınır
A) başlanğıc matrisa    
B) 0     
C) tərs matris    
D) tək matrisa    
E) 1
308. Mathcad proqramında riyazi əməliyyatlar hansı paneldə yerləşir
A) Evaluation   
B) Programming   
C) Calculus    
D) Symbolic    
E) Matrix
309. Mathcad proqramında vektor və matrislərlə işləmək üçün menyu bəndini göstərin
A) İnsert    
B) Tools    
C) Format 
D) Matrix
E) Symbolic