1. Qiyməti rəqəmlərlə ifadə olunan verilənlər tipidir:
A) hesabi
B) mətn 
C) şərti 
D) göstərici 
E) məntiqi
2. Qiyməti işarələr qrupu ilə ifadə olunan verilənlərin tipidir:
A) mətn 
B) şərti 
C) hesabi 
D) göstərici 
E) məntiqi
3. Qiyməti true/false kəmiyyətləri ilə ifadə olunan verilənlərin tipidir:
A) məntiqi 
B) şərti 
C) hesabi 
D) göstərici 
E) mətn
4. Proqramlaşdırmada yaddaş ünvanları ilə işləmək üçün hansı tip verilənlərdən istifadə olunur?
A) göstərici 
B) məntiqi 
C) hesabi 
D) şərti 
E) mətn
5. Hesabi verilənlərdə qiymətlər nə ilə ifadə olunur?
A) rəqəmlərlə 
B) simvollarla 
C) mətnlə 
D) məntiqi kəmiyyətlə 
E) ünvanla
6. Məntiqi verilənlərdə qiymətlər nə ilə ifadə olunur?
A) true/false 
B) bit 
C) və/və ya 
D) rəqəm/ədəd 
E) simvol
7. Mətn tipli verilənlərdə qiymətlər nə ilə ifadə olunur?
A) simvollarla 
B) təsvir 
C) ədəd 
D) məntiqi kəmiyyət 
E) rəqəm
8. Aşağıdakılardan hansı verilənlərin tipinə aid deyil?
A) şərt 
B) mətn 
C) məntiqi 
D) göstərici 
E) hesabi
9. Süni intellektin proqram təminatı ənənəvi proqramlardan birinci növbədə onunla fərqlənir ki, o, əsasən ... tipli verilənləri emal edir.
A) simvol 
B) təsvir 
C) göstərici 
D) həqiqi 
E) ədəd
10. Labirintdə axtarış modelində ilkin verilənlərdən məqsədə ... axtarışı aparılır.
A) optimal yolun 
B) ən uzun yolun 
C) ənənəvi yollar
D) maksimal yolun 
E) doğru yolun orta qiymətinin 
11. “informatika” sözünün yaddaşda saxlanması üçün nə qədər yer tələb olunur?
A) 88 bit 
B) 11 bit 
C) 11 bayt 
D) 24 bayt 
E) 8 bayt
12. Verilənin adının seçilməsi əsasən onun ... aid olur.
A) semantikasına 
B) sintaksisinə 
C) uzunluğuna 
D) qiymətinə 
E) strukturuna
13. 18 Mbayt nəyə bərabərdir?
A) 9∙211 Kbayt 
B) 144 bit 
C) 3∙211 Kbayt 
D) 9∙210 Kbayt 
E) 3∙222 bayt
14. Hesablayın: 3 Mbayt + 15 Kbayt = ?
A) 3 087 Kbayt 
B) 3 087 Mbayt 
C) 18 Kbayt
D) 18 Mbayt 
E) 3 015 Mbayt
15. Hesablayın: 4 Mbayt – 9 Kbayt = ?
A) 4 087 Kbayt 
B) 3 996 Kbayt 
C) 4 086 Kbayt 
D) 13 Mbayt 
E) 4 087 Mbayt
16. Aşağıdakılardan hansı intellektual sistemlər oblastında əsas problemlərə aid deyil?
A) verilənlərin təsviri 
B) biliklərin manipulyasiyası 
C) biliklərin təqdim olunması
D) Ünsiyyət 
E) qədul olunma
17. Aşağıdakılardan hansı intellektual sistemlər oblastında əsas problemlərə aid deyil?
A) verilənlərin strukturu 
B) biliklərin manipulyasiyası 
C) biliklərin təqdim olunması 
D) təlim 
E) qədul olunma
18. Verilənlər bazasında iki cədvəl arasında hansı mümkün hallar ola bilər? 1. Birin-birə 2. Birin-çoxa 3. Dairəvi əlaqə 4. Çoxun-birə 5. Düzxətli əlaqə 6. Çoxun-çoxa 
A) 1,2,4,6
B) 1,6
C) 3,5
D) 2,5,6
E) 1,3,5,6
19. MS Access proqramında verilənlərin tipinə aid deyil? 
A) Kompleks
B) Pul
C) Mətn
D) Memo
E) Ədəd 
20. Qeyri-səlis məntiq nəzəriyyəsinin banisi kimdir? 
A) Lütfi Zadə 
B) Aristotel
C) Leybnis
D) Corc Bul
E) Əl Xərezmi
21. Bunlardan hansı informasiyanın əsas xassələrinə aid deyil? 
A) Məxfilik 
B) Obyektivlik
C) Adekvatlıq
D) Aktuallıq
E) Dəqiqlik
22. A3 vərəqinin ölçüsü nə qədərdir? 
A) 297mm x 210mm
B) 297mm x 420mm
C) 594mm x 420mm
D) 594mm x 841mm
E) 210mm x 148mm
23. I nəsil kompüterlərin element bazası nə olmuşdur? 
A) Elektron lampalar
B) İnteqral mikrosxemlər
C) Tranzistorlar
D) Böyük ölçülü relelər
E) Dişli çarxlar
24. Göz vasitəsilə qəbul edilən informasiya necə adlanır? 
A) Vizual 
B) Dad
C) Qoxu
D) Səs
E) Taktil
25. 1 kilobaytda neçə bit var? 
A) 8192
B) 8
C) 100
D) 1024
E) 1000
26. Kompüterlərin aşağıdakı növlərindən hansı fərdi kompüter deyil? 
A) Super kompüterlər
B) Planşet kompüterlər
C) Noutbuklar
D) Masaüstü kompüterlər
E) Cib kompüterləri
27. Bunlardan hansılar giriş qurğusudur? 1. Sistem bloku 2. Monitor 3. Klaviatura 4. Printer 5. Skaner 
A) 3,5
B) 2,5
C) 2,4
D) 1,2,4
E) 2,3,5
28. Kompüter söndürüldükdə informasiya hansı yaddaşdan silinir? 
A) Operativ(əməli) yaddaşdan
B) Fləş yaddaşdan
C) CD-ROM diskindən
D) Sərt diskdən
E) Yumşaq diskdən
29. Noutbuklar hansı kompüter kateqoriyasına aiddir? 
A) Mikrokompüter 
B) Minikompüter
C) Superkompüter
D) Meynfreym
E) Mobil kompüterlər
30. Aşağıdakı komponentlərdən hansı verilənlərin ötürülməsini həyata keçirmək üçün zəruri deyil? 
A) Radiosiqnallar (radio signals)
B) Kommunikasiya qurğusu (Communications device)
C) Qəbuledici qurğu (Receiving device)
D) Göndərən qurğu (Sending device)
E) Kommunikasiya proqramları (communication software)
31. Aşağıdakılardan hansı verilənləri daşımaq üçün fiziki vasitədir? 
A) Sarınmış cütlük kabel, koaksal kabel, fiber-optik kabel 
B) Koaksal kabel, radiosiqnallar, mikrodalğalar
C) Sarınmış cütlük kabel, radiosiqnallar
D) Yüksək gərginliyə davamlı elektrik xətləri
E) Radiosiqnallar, mikrodalğalar
32. Aşağıdakılardan hansı yerli şəbəkədir? 
A) Local area networks 
B) World Wide Web
C) Wide area networks
D) Communications channel
E) Sending device
33. Rəqəmli siqnalları analoq siqnallara, analoq siqnalları rəqəmli siqnallara çevirən qurğu 
A) Modem
B) Körpü
C) Şəbəkə kartı
D) Qovşaq
E) Yönləndirici
34. Verilənlər bazası nədir? 
A) Verilənlərin strukturlaşdırılmış, nizamlı yığınıdır 
B) Əməliyyat sisteminin müvəqqəti olaraq yaratdığı bazadır
C) Verilənlərin müvəqqəti istifadəsi üçün vasitədir
D) Əməliyyat sisteminin müraciət etdiyi bazadır
E) Proqramlaşdırma alətləri sisteminin kitabxanasıdır
35. Aşağıdakılardan hansı internetin kommunikasiya xidmətinə aid deyil? 
A) Video qeydiyyat
B) Elektron poçt
C) "On-line" ünsiyyət
D) Telekonfrans
E) İnternet-telefoniya
36. Aşağıdakılardan hansı VBİS deyil? 
A) ICQ 
B) MySQL
C) Oracle
D) dBase II
E) Access
37. Verilənlər bazası yaratmaq və onların üzərində müxtəlif əməliyyatlar aparmaq üçün Microsoft şirkəti hansı proqramı MS Office proqramlar paketinə daxil etmişdir? 
A) Microsoft Office Access 
B) Microsoft Office Publisher
C) Microsoft Office Word
D) Microsoft Office FrontPage
E) Microsoft Office Excel
38. Hipermətn nədir? 
A) Daxilində istinadlar (Hyperlinks, hiperəlaqələr) olan mətndir 
B) Daxilində şəkillərin olduğu mətndir
C) Tələb olunan mövzunu tam əhatə edən mətndir
D) Elektron formada hazırlanmış Hyperbolik mətndir
E) Başqa sənədlərə istinadların(Hyperlinks, hiperəlaqələr) oldmadığı mətndir
39. VBİS nədir? 
A) Verilənlər bazasının yaradılması üçün proqram vasitələrinin toplusu
B) Verilənlər bazasının istifadəsinə göstəriş faylı
C) Verilənlər bazasının təşkili üçün sxemlər toplusu
D) Verilənlər bazasının əlaqələndirici kompüter topologiyası
E) Verilənlər bazasının istifadəsi zamanı təhlükəsizliyin təmini üçün açar
40. Nöqtələr çoxluğu şəklində olan qrafika necə adlanır? 
A) Rastr 
B) Frontal
C) Vektor
D) Üçölçülü
E) Fraktal
41. Obyektin, hadisənin və ya prosesin müəyyən xüsusiyyətlərini əks etdirən təqdimolunma formasına … deyilir. 
A) Model 
B) İnformasiya mübadiləsi
C) Kompüter
D) İnformasiyanın ötürülməsi
E) Server
42. Şəbəkə resurslarını idarə edən kompüter:
A) Server
B) Qovşaq
C) Klient kompüter
D) Müştəri kompüter
E) Yönləndirici kompüter
43. Bunlardan hansılar çıxış qurğusudur? 1. Klaviatura 2. Monitor 3. Sistem bloku 4. Printer 5. Maus 
A) 2, 4
B) 4, 5
C) 1, 2, 4
D) 1, 2, 5
 E) 2, 5
44. Məntiqi toplama (dizyunksiya) əməlinin doğruluq cədvəlinə görə yanlış cəm hansıdır?
A)Doğru +Yalan=Yalan 
B)Doğru +Doğru=Doğru
C)Yalan +Yalan=Yalan
D)Yalan +Doğru=Doğru
 E)Doğru +Yalan=Doğru
45. İnformasiyanın ölçü vahidləri
A) Bit, Bayt
B) DPI
C) LPİ
D) PPİ
E) bps
46. BIOS nədir?
A) giriş və çıxış baza sistemi
B) ünvanlar şini
C) VBİS
D) verilənlərin ötürülməsi protokolu
E) Xarici yaddaş qurğusu
47. Alqoritmin hansı növləri var?
A) Budaqlanan, xətti, dövri
B) Xətti, qeyri-xətti
C) Dövri, sonlu
D) Simmetrik, qeyri-simmetrik
E) Təkrarlanan, budaqlanan
48. 1 baytda mümkün olan kodların sayı nə qədərdir?
A) 256
B) 8
C) 1024
D) 4096
E) 2
49. Aşağıdakılardan hansı mətn emalı üçündür
A) Notepad
B) Facebook
C) Photoshop
D) Excel
E) MS Windows 
50. Komp qrafikasının növləri hansılardır
A) Rastr, vektor
B) Paint, Photoshop
C) LAN, WAN
D) Dizayn, Fraktal
E)1D, 2D
51. Rastr, fraktal, vektor, 3d bunlar nədir? 
A) qrafika növləri
B) mətn redaktorları
C) cədvəl prosessorları
D) antivirus vasitələri
E) utilitlər
52. www tərcüməsi? 
A) ümumdünya hörümçək toru(şəbəkəsi)
B) verilənlər bazası idarəetmə sistemi
C) faylların ötürülməsi protokolu
D) strukturlaşmış sorğu dili(şəbəkəsi)
E) elektron poçt xidməti
53. İnformasiya cəmiyyətində dövlət idarəçiliyi forması: 
A) elektron hökumət
B) avtomatlaşdırılmış hökumət
C) İnformasiyalaşdırılmış hökumət
D) monarxik hökumət
E) demokratik hökumət
54. Provayder nədir? 
A) İnternet xidmətlərini təklif edən qurum
B) İnternet xidmətlərini icra edən proqram
C) İnternet xidmətlərini icra edən qurğular
D) İnternet xidmətlərini təşkil edən verilənlər bazası
E) İnternet xidmətlərini təmin edən verilənlər bazası
55. Axtarış sistemlərinin əsas xarakteristikaları
A) tamlıq, dəqiqlik, aktuallıq, axtarma sürəti, əyanilik
B) etibarlılıq, dəqiqlik, aktuallıq, axtarma
C) təhlükəsizlik, axtarma sürəti, əyanilik
D) adekvatlıq, dəqiqlik, aktuallıq, axtarma sürəti, əyanilik
E) müəyyənlik, axtarma sürəti, əyanilik
56. Axtarış sisteminin əsas anlayışları: 
A) İndeksləşdirmə, relevantlıq
B) kodlaşdırma, relevantlıq
C) kodlaşdırma, İndeksləşdirmə
D) şıfrləmə, kommunikasiya
E) modulyasiya, demodulyasiya
57. Kompyuter şəbəkələrinin növləri: 
A) LAN, WAN, MAN
B) DNS, DLL
C) İBM, HP, Dell
D) MS, Aple
E) WWW, Wide
58. İnternet nədir? 
A) Ümumdünya şəbəkələr şəbəkəsi
B) Web portal şəbəkəsi
C) Axtarış saytı
D) Lokal şəbəkələr şəbəkəsi
E) Sosial şəbəkələr şəbəkəsi
59. Kompyuterdə verilənlər hansı şəkildə emal olunur?
A) ikilik kodların toplanması
B) ikilik kodların vurulması
C) onluq kodların toplanması
D) onluq kodların vurulması
E)siqnalların sıxılması
60. Alqoritm nədir?
A) verilmiş məsələni həll etmək üçün ilkin verilənlərlə icra olunan hesabi və məntiqi əməliyyatların sonlu sayda ardıcıllığıdır
B) verilmiş məsələni həll etmək üçün ilkin verilənlərlə icra olunan hesabi əməliyyatların sonlu sayda ardıcıllığıdır
C) verilmiş məsələni həll etmək üçün ilkin verilənlərlə icra olunan məntiqi əməliyyatların sonlu sayda ardıcıllığıdır
D) verilmiş məsələni həll etmək üçün ilkin verilənlərlə icra olunan hesabi və məntiqi əməliyyatların sonsuz sayda ardıcıllığıdır
E) verilmiş məsələni həll etmək üçün ilkin verilənlərlə icra olunan hesabi əməliyyatların sonsuz sayda ardıcıllığıdır
61. Alqoritmin təsvir üsulları hansılardır?
A) Sözlə; blok-sxemlə; Proqramla (alqoritmik dil); Psevdokodla
B) Proqramla (alqoritmik dil); Psevdokodla; diaqramla
C) Sözlə; blok-sxemlə; diaqramla
D) Sözlə; diaqramla; simvollarla
E) Proqramla (alqoritmik dil); simvollarla
62. Alqoritmin növləri hansılardır?
A) xətti (düz), budaqlanan və dövri
B) xətti, rekursiv və dövri
C) budaqlanan və rekursiv
D) xətti, rekursiv və budaqlanan
E) rekursiv və dövri
63. Software nədir?
A) Proqram təminatı
B) Aparat təminatı
C) Alqoritmik dillər
D) Hüquqi təminat
E) Təşkilatı təminat
64. Aşağıdakılardan hansılar software-dir?
A) MS Office
B) Hard Disk
C) Klaviatura
D) Videokart
E) CPU
65. Aşağıdakılardan hansılar software deyil?
A) Monitor
B)MS Project
C)MS Outlook
D)MS Visio
E)MS Excel
66. Hardware nədir?
A) Kompüterin aparat təminatı, texniki vasitələr
B) Kompüterin aparat proqram təminatı
C) Kompüterin təşkilatı təminatı
D)alqoritmik dillər
E) Kompüterin aparat hüquqi təminatı
67. Aşağıdakılardan hansılar hardware -dir?
A) Printer, plotter, modem 
B) Paint, MS Access, Əməliyyat Sistemləri
C) Utilitlər, Drayverlər
D) MS Word, Arxivatorlar
E) Dilmanc, Intelsoft
68. Aşağıdakılardan hansılar hardware deyil?
A)drayver
B)maus
C)klaviatura
D)monitor
E)modem
69. Süni intellekt məsələlərində əsasən, ... istifadə edilir.
A) evristik həlldən 
B) cəbri həlldən 
C) alqoritmik həlldən 
D) q/maşın həllindən
E) qrafik həlldən 
70. Aşağıdakılardan hansı informasiya proseslərinə aid deyil?
A) informasiyanın tamlığı 
B) informasiyanın ötürülməsi
C) informasiyanın toplanması 
D) informasiyanın emalı
E) informasiyanın saxlanması
71. Aşağıdakılardan hansı intellektual sistemlər oblastında əsas problemlərə aid deyil?
A) qrafika 
B) biliklərin manipulyasiyası 
C) biliklərin təqdim olunması 
D) Ünsiyyət 
E) qədul olunma
72. Kiçik ekspert sistemləri adətən ... istifadə olunur. 
A) fərdi kompüterlərdə 
B) işçi stansiyalarda 
C) mini kompüterlərdə
D) super kompüterlərdə 
E) maynfremlərdə
73. Konkret sahə üzrə ayrılmış biliklər necə adlanır?
A) baza bilikləri 
B) linqvistik biliklər 
C) deklarativ biliklər
D) prosedur biliklər 
E) məntiqi biliklər
74. Ekspert sisteminin işlənməsi üçün hansı mütəxəsisslər lazımdır?
A) ekspert, mühəndis, proqramlaşdıran 
B) fizik, iqtisadçı, texnoloq
C) proqramlaşdıran, riyaziyyatçı 
D) fizik, mühəndis 
E) mühəndis, iqtisadçı, riyaziyyatçı 
75. İntellektual sistemlər məntiqi nəticələrdən istifadə etməklə:
A) qərar qəbul etməlidir 
B) proqnozlaşdırmalıdır 
C) diaqnostika etməlidir 
D) yuxarı səviyyəyə ötürməlidir 
E) informasiyanı arxivləşdirməlidir
76. Ekspert sistemlərinin ... onları qurulma prinsipləri və tipi ilə təyin olunur.
A) arxitekturası 
B) keyfiyyəti 
C) səmərəliliyi 
D) təyinatı 
E) uyuşanlığı
77. Baxılan sahəni təsvir edən uzunmüddətli verilənlərin və ya qaydaların saxlanması üçündür:
A) biliklər bazası 
B) əməli yaddaş 
C) işçi yaddaş 
D) interfeys 
E) həledici
78. Süni intellekt sistemlərində ən çox istifadə olunan proqramlaşdırma dili:
A) Lisp 
B) Alqol 
C) fortran 
D) pascal 
E) beyzik
79. İnsan təfəkkürünün işləmə mexanizminin kompyuterlərə keçirmək ilə bilavasitə məşğul olan müasir elmi istiqamət:
A) süni intellekt 
B) fizika 
C) riyaziyyat 
D) qeyri-səlis məntiq 
E) həndəsə
80. Süni intellekt sistemlərində ən çox hansı proqramlaşdırma dillərindən istifadə olunur?
A) lisp və proloq 
B) alqol və delfu 
C) beyzik və mnemokod 
D) fortran və beyzik 
E) cobol və fortran
81. Kompyuterdə verilənlər hansı şəkildə saxlanılır?
A) ikilik kodlar
B) onluq kodlar
C) mətnlər
D) həqiqi ədədlər
E) məntiqi göstəricilər
82. Elektron imza nədir?
A) Elektron dünyada şəxsiyyəti müəyyənləşdirmə vasitəsidir.
B) dövlət qurumlarının vətəndaşlara və biznes qurumlarına informasiya-kommunikasiya texnologiyalarından istifadə etməklə xidmət göstərməsidir.
C) informasiya sistemində elektron sənədin nizamlanmış hərəkəti ilə bağlı informasiya prosesləri; 
D) elektron sənəd dövriyyəsində istifadə olunan proqramlar, texniki vasitələr və texnologiyalar; 
E) elektron sənədi göndərən və alan arasında elektron sənəd dövriyyəsi xidmətlərini göstərən fiziki və ya hüquqi şəxs; 
83. Elektron imzanın hansı növləri var?
A) kor İmza, tələ İmza, vəkalət İmzası, inkar edilə bilməyən imza
B) tərs imza, tələ İmza
C) vəkalət İmzası, sənədli imza
D) kor İmza, inkar edilə bilən imza
E) inkar Edilə Bilməyən İmza, təsdiqlənməyən imza
84. Elektron imza vasitələri:
A) elektron imza yaradılması və yoxlanılması, eləcə də imza yaratma və yoxlama məlumatları yaratmaq üçün istifadə edilən proqram və texniki vasitələr; 
B) öz adından və ya qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş qaydada ona səlahiyyət vermiş şəxs adından çıxış edən fiziki şəxs; 
C) elektron imza yaratmaq üçün istifadə edilən və ancaq imza sahibinə bəlli olan kod və ya kriptoqrafik açardan ibarət təkrarolunmaz verilənlər; 
D) elektron imzanı yoxlama məlumatları vasitəsilə yoxlanılan elektron imzanın sahibinə məxsus olmasının, imzanın əlaqəli olduğu məlumat bildirişinin bütövlüyünün, dəyişdirilmədiyinin və təhrif edilmədiyinin təsdiqi;
E) imza sahibini identikləşdirmək üçün nəzərdə tutulan və elektron imzanı yoxlama məlumatlarının imza sahibinə məxsus olması barədə sertifikat xidmətləri mərkəzinin verdiyi kağız və ya elektron sənəd;
85. Elektron imza yaratma məlumatları:
A) elektron imza yaratmaq üçün istifadə edilən və ancaq imza sahibinə bəlli olan kod və ya kriptoqrafik açardan ibarət təkrarolunmaz verilənlər; 
B) elektron imza yaradılması və yoxlanılması, eləcə də imza yaratma və yoxlama məlumatları yaratmaq üçün istifadə edilən proqram və texniki vasitələr; 
C) elektron imzanı yoxlama məlumatları vasitəsilə yoxlanılan elektron imzanın sahibinə məxsus olmasının, imzanın əlaqəli olduğu məlumat bildirişinin bütövlüyünün, dəyişdirilmədiyinin və təhrif edilmədiyinin təsdiqi;
D) öz adından və ya qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş qaydada ona səlahiyyət vermiş şəxs adından çıxış edən fiziki şəxs; 
E) imza sahibini identikləşdirmək üçün nəzərdə tutulan və elektron imzanı yoxlama məlumatlarının imza sahibinə məxsus olması barədə sertifikat xidmətləri mərkəzinin verdiyi kağız və ya elektron sənəd;
86. Elektron imzanın həqiqiliyi(tam cavabı göstərin):
A) elektron imzanı yoxlama məlumatları vasitəsilə yoxlanılan elektron imzanın sahibinə məxsus olmasının, imzanın əlaqəli olduğu məlumat bildirişinin bütövlüyünün, dəyişdirilmədiyinin və təhrif edilmədiyinin təsdiqi;
B) elektron imzanı yoxlama məlumatları vasitəsilə yoxlanılan elektron imzanın sahibinə məxsus olmasının, imzanın əlaqəli olduğu məlumat bildirişinin bütövlüyünün və təhrif edilmədiyinin təsdiqi;
C) elektron imzanı yoxlama məlumatları vasitəsilə yoxlanılan elektron imzanın sahibinə məxsus olmasının, imzanın əlaqəli olduğu məlumat bildirişinin bütövlüyünün və dəyişdirilmədiyinin təsdiqi;
D) elektron imzanı yoxlama məlumatları vasitəsilə yoxlanılan elektron imzanın sahibinə məxsus olması
E) yoxlanılan elektron imzanın sahibinə məxsus olmasının, imzanın əlaqəli olduğu məlumat bildirişinin bütövlüyünün, dəyişdirilmədiyinin və təhrif edilmədiyinin təsdiqi;
87. Sertifikat xidmətləri mərkəzi:
A) elektron imza üçün sertifikat verən və imzaların istifadəsi üzrə qanunla müəyyən edilmiş digər xidmətləri göstərən hüquqi şəxs və ya hüquqi şəxs yaratmadan sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olan fiziki şəxs; 
B) elektron sənəd dövriyyəsi vasitəçisi istisna olmaqla, özü tərəfindən və ya adından elektron sənəd göndərilən fiziki və ya hüquqi şəxs; 
C) elektron sənəd dövriyyəsi vasitəçisi istisna olmaqla, elektron sənədin ünvanlandığı fiziki və ya hüquqi şəxs; 
D) elektron sənədi göndərən və alan arasında elektron sənəd dövriyyəsi xidmətlərini göstərən fiziki və ya hüquqi şəxs; 
E) imza sahibini identikləşdirmək üçün nəzərdə tutulan və elektron imzanı yoxlama məlumatlarının imza sahibinə məxsus olması barədə sertifikat xidmətləri mərkəzinin verdiyi kağız və ya elektron sənəd; 
88. Elektron sənəd nədir?
A) İnformasiya sistemində istifadə edilən elektron formada təqdim edilən və elektron imza ilə təsdiq olunmuş sənəd
B) İnformasiya sistemində istifadə edilən ənənəvi formada təqdim edilən və imza ilə təsdiq olunmuş sənəd;
C) digər verilənlərə əlavə edilən və ya onlarla məntiqi əlaqəli olan, imza sahibini identikləşdirməyə imkan verən verilənlər;
D) imza sahibini identikləşdirmək üçün nəzərdə tutulan və elektron imzanı yoxlama məlumatlarının imza sahibinə məxsus olması barədə sertifikat xidmətləri mərkəzinin verdiyi kağız və ya elektron sənəd;
E) müəyyən olunmuş tələblərə uyğunluğu sertifikatlaşdırma qaydaları əsasında təsdiq edilmiş elektron imza vasitələri; 
89. Fayl hansı halda elektron sənəd adlandırıla bilər?
A) elektron imza ilə təsdiq olunubsa
B) sertifikatlaşdırılıbsa
C) möhür vurulubsa
D) elektron imza ilə təsdiq olunmayıbsa
E)sertifikatlaşdırılaraq möhür vurulubsa
90. Rəsmi yazışmalar, hüquqi məsuliyyət nəzərdə tutan kompyuter faylları və öhdəliklər tələb edən informasiya mübadiləsi üçün kompüter vahidi: 
A) elektron sənəd
B) kompüter qovluğu
C) kompüter faylı
D) elektron daşıyıcı
E) kompüter yaddaşı
91. Aşağıdakılardan hansı doğrudur.
A) Elektron sənəd kağız daşıyıcısı olan sənədə bərabər tutulur və onunla eyni hüquqi qüvvəyə malikdir
B)Elektron sənəd- digər verilənlərə əlavə edilən və ya onlarla məntiqi əlaqəli olan, imza sahibini identikləşdirməyə imkan verən verilənlər; 
C) Elektron sənəd -imza sahibini identikləşdirmək üçün nəzərdə tutulan və elektron imzanı yoxlama məlumatlarının imza sahibinə məxsus olması barədə sertifikat xidmətləri mərkəzinin verdiyi kağız və ya elektron sənəd
D) Elektron sənəd - müəyyən olunmuş tələblərə uyğunluğu sertifikatlaşdırma qaydaları əsasında təsdiq edilmiş elektron imza vasitələri; 
E) Elektron sənəd - sertifikat alarkən imza sahibinin bildirdiyi və sistemin işi zamanı onun barəsində toplanılan məlumatlar; 
92. Elektron sənəd dövriyyəsi: 
A) İnformasiya sistemində elektron sənədin nizamlanmış hərəkəti ilə bağlı informasiya prosesləri
B) elektron sənəd dövriyyəsində istifadə olunan proqramlar, texniki vasitələr və texnologiyalar; 
C) müəyyən olunmuş tələblərə uyğunluğu sertifikatlaşdırma qaydaları əsasında təsdiq edilmiş elektron imza vasitələri; 
D) digər verilənlərə əlavə edilən və ya onlarla məntiqi əlaqəli olan, imza sahibini identikləşdirməyə imkan verən verilənlər; 
E) elektron imza yaradılması və yoxlanılması, eləcə də imza yaratma və yoxlama məlumatları yaratmaq üçün istifadə edilən proqram və texniki vasitələr; 
93. Elektron sənəd dövriyyəsi vasitələridir:
A) Elektron sənəd dövriyyəsində istifadə olunan programlar, texniki vasitələr və texnologiyalar
B) müəyyən olunmuş tələblərə uyğunluğu sertifikatlaşdırma qaydaları əsasında təsdiq edilmiş elektron imza vasitələri;
C) digər verilənlərə əlavə edilən və ya onlarla məntiqi əlaqəli olan, imza sahibini identikləşdirməyə imkan verən verilənlər; 
D) elektron imza yaradılması və yoxlanılması, eləcə də imza yaratma və yoxlama məlumatları yaratmaq üçün istifadə edilən proqram və texniki vasitələr;
E) İnformasiya sistemində elektron sənədin nizamlanmış hərəkəti ilə bağlı informasiya prosesləri
94. Sertifikatlaşdırılmış elektron imza vasitələri: 
A) Müəyyən olunmuş tələblərə uyğunluğu sertifikatlaşdırma qaydaları əsasında təsdiq edilmiş elektron imza vasitələri
B) müəyyən olunmuş tələblərə uyğunluğu sertifikatlaşdırma qaydaları əsasında təsdiq edilmiş elektron sənəd dövriyyəsi vasitələri; 
C) elektron sənəd dövriyyəsi vasitəçisi istisna olmaqla, özü tərəfindən və ya adından elektron sənəd göndərilən fiziki və ya hüquqi şəxs; 
D) elektron sənəd dövriyyəsi vasitəçisi istisna olmaqla, elektron sənədin ünvanlandığı fiziki və ya hüquqi şəxs; 
E) elektron sənədi göndərən və alan arasında elektron sənəd dövriyyəsi xidmətlərini göstərən fiziki və ya hüquqi şəxs; 
95. Elektron sənədin əsas mahiyyəti nədir?
A) İnformasiyanı hazırlayan şəxsin həqiqiliyinin təyin olunması və 3-cü tərəfə informasiya yaradan şəxsi müəyyən etmə imkanının yaradılması
B) elektron sənədi göndərən və alan arasında elektron sənəd dövriyyəsi xidmətlərini göstərən fiziki və ya hüquqi şəxs; 
C) elektron imzanın həqiqiliyinin yoxlanılması yolu ilə elektron sənədin tamlığının (zəruri rekvizitlərə malik olması) və bütövlüyünün (ötürülmə zamanı texniki xətaların və təhriflərin olmaması) təsdiq edilməsi; 
D) elektron imzanı yoxlama məlumatları vasitəsilə yoxlanılan elektron imzanın sahibinə məxsus olmasının, imzanın əlaqəli olduğu məlumat bildirişinin bütövlüyünün, dəyişdirilmədiyinin və təhrif edilmədiyinin təsdiqi;
E) elektron imza yaratmaq üçün istifadə edilən və ancaq imza sahibinə bəlli olan kod və ya kriptoqrafik açardan ibarət təkrarolunmaz verilənlər;
96. Elektron imza yaradılıb: 
A) 20-ci əsrin 70-80-cı illərində
B) 19-ci əsrin 70-80-cı illərində
C) 20-ci əsrin 60-70-cı illərində
D) 19-ci əsrin 80-90-cı illərində
E) 20-ci əsrin 50-60-cı illərində
97. Elektron imzadan istifadənin üstünlüklərinə aiddir: 
A) vaxta qənaət, çatdırılma xərclərinin minimuma endirilməsi, yuksək təhlukəsizlik
B) etibarlılıq, çatdırılma xərclərinin minimuma endirilməsi
C) tamlıq, yuksək təhlukəsizlik
D) dəqiqlik, yuksək təhlukəsizlik
E) aktuallıq, çatdırılma xərclərinin minimuma endirilməsi, yuksək təhlukəsizlik
98. Azərbaycanda elektron imzanın etibarlılıq müddəti: 
A) 3il
B) 5il
C) 2il
D) 1il
E) 4il
99. Elektron dövlət sistemində sənədlər necə təsdiq olunur? 
A) Elektron imza ilə
B) Möhürlə
C) Qeydiyyatdan keçməklə
D) Autentifikasiya ilə
E) Sertifikatlaşma yolu ilə
100. Elektron hökumətin əməliyyat prinsipləri:
A) informasiya texnologiyalarından istifadə
B) Bürokratik prinsip (telefon, faks)
C) İş yerinə ziyarət, faks, telefon
D) İnternətə çıxışın olduğu istənilən yer
E) Web portal
101. Elektron hökumət hansı əsas modullardan ibarətdir? 
A) G2G hökumət hökumətə (government to government); G2B-hökumət biznesə (government to business); G2C hökumət vətəndaşlara (government to citizens) 
B) sahibkar, müəssisə, vətəndaş
C) hökümət, vətəndaş
D) biznes, sahibkar, müəssisə, vətəndaş
E) hökumət, idarəetmə, G2C hökumət vətəndaşlara (government to citizens)
102. Elektron hökumətin 3 əsas faktoru:
A) hökumət, vətəndaş və sahibkar (biznes qurumları)
B) hökumət, elektron imza, biznes qurumları
C) vətəndaş, elektron sənəd, sahibkar
D) biznes, idarəetmə, sahibkar
E) idarəetmə, elektron sənəd, biznes qurumları
103. Elektron hökumətin xidmət saatları: 
A) 7/24
B) Həftəiçi, iş saatları daxilində
C) saat 5-ə qədər
D) günün birinci yarısı
E) günün ikinci yarısı
104. Azərbaycanın elektron hökumət portalı: 
A) e-gov. az
B) e-gov. com
C) e-edu. com
D) e-edu. az
E) e-gov. ru
105. Elektron hökumət anlayışı yaranıb: 
A) 20-ci əsrin 90-cı illəri
B) 20-ci əsrin 80-cı illəri
C) 19-ci əsrin 90-cı illəri
D) 20-ci əsrin 70-cı illəri
E) 19-ci əsrin 80-cı illəri
106. Elektron hökumət nədir?
A) Dövlət qurumlarının vətəndaşlara və biznes qurumlarına informasiya-kommunikasiya texnologiyalarından istifadə etməklə xidmət göstərməsidir.
B) Digər verilənlərə əlavə edilən və ya onlarla məntiqi əlaqəli olan, imza sahibini identikləşdirməyə imkan verən verilənlər; 
C) İmza sahibini identikləşdirmək üçün nəzərdə tutulan və elektron imzanı yoxlama məlumatlarının imza sahibinə məxsus olması barədə sertifikat xidmətləri mərkəzinin verdiyi kağız və ya elektron sənəd; 
D) İnformasiya sistemində istifadə üçün elektron formada təqdim edilən və elektron imza ilə təsdiq olunmuş sənəd.
E) İnformasiya sistemində elektron sənədin nizamlanmış hərəkəti ilə bağlı informasiya prosesləri; 
107. Elektron hökumətin yaradılmasının əsas məqsədi(tam cavabı göstərin):
A) Dövlət orqanlarının fəaliyyətinin səmərəliliyinin artırılması, operativliyin yüksəldilməsi və vətəndaşlarla, biznes qurumları ilə, həmçinin öz aralarındakı münasibətlərin daha asan, sadə və şəffaf formada həyata keçirilməsinə nail olmaqdır. 
B) Dövlət orqanlarının fəaliyyətinin səmərəliliyinin artırılması və vətəndaşlarla, biznes qurumları ilə, həmçinin öz aralarındakı münasibətlərin daha asan, sadə və şəffaf formada həyata keçirilməsinə nail olmaqdır. 
C) Dövlət orqanlarının fəaliyyətinin operativliyin yüksəldilməsi və vətəndaşlarla, biznes qurumları ilə, həmçinin öz aralarındakı münasibətlərin daha asan, sadə və şəffaf formada həyata keçirilməsinə nail olmaqdır. 
D) Dövlət orqanlarının fəaliyyətinin səmərəliliyinin artırılması, operativliyin yüksəldilməsi və vətəndaşlarla həmçinin öz aralarındakı münasibətlərin daha asan, sadə və şəffaf formada həyata keçirilməsinə nail olmaqdır. 
E) Dövlət orqanlarının fəaliyyətinin səmərəliliyinin artırılması, operativliyin yüksəldilməsi və vətəndaşlarla, biznes qurumları ilə həyata keçirilməsinə nail olmaqdır. 
108. Elektron poçt xidmətinin üstünlükləri
A) operativlik, etibarlılıq, ucuzluq
B) tamlıq, etibarlılıq, ucuzluq
C) təhlükəsizlik, etibarlılıq, ucuzluq
D) operativlik, etibarlılıq, aktuallıq
E) operativlik, etibarlılıq, vaxta qənaət
109. Elektron məktubun elementləri tam olaraq bunlardır: 
A) göndərdiyimiz ünvan, mövzu, göndərən şəxsin ünvanı, cc, subyekt, tarix, reply to
B) göndərdiyimiz ünvan, program, mövzu, 
C) göndərən şəxsin ünvanı, cc, faylın tipi, subyekt, tarix, 
D) mövzu, göndərən şəxsin ünvanı, 
E) tarix, göndərdiyimiz ünvan, mövzu, göndərən şəxsin ünvanı, 
110. Elektron məktuba daxil ola bilər: 
A) rəsm, şəkil, mətn, material
B) video, şəkil, mətn, material
C) animasiya, mətn, material
D) ancaq mətn, mətn, material
E) bütün cavablar doğrudur
111. Elektron yazışmalarda “ünsiyyət etikasına” görə mətnin ….. yazılması məsləhət deyil.
A) Baş hərflərlə 
B) Ənənəvi hərflərlə
C) Rəngli hərflərlə
D) Qalın ştrixlərlə
E) Qrafik yazılarla
112. Sistem programlarının növləri:
A) ƏS, Utilitlər, Drayverlər, antivirus
B) MS Word, MS Excel
C) VBİS, AutoCad, MS Excel
D) MS Access, 3DMax
E) MS Excel, Dilmanc
113. Antivirus nədir:
A) kompüter viruslarından mühafizə üçün xüsusi proqramlardır. 
B) kompüter viruslarından mühafizə üçün arxivatorlardır
C) kompüter viruslarından mühafizə üçün mətn prosessorudur
D) kompüter viruslarından mühafizə üçün alqoritmik dildir
E) kompüter viruslarından mühafizə üçün cədvəl prosessorudur
114. Aşağıdakılardan hansılar antivirusdur?
A) Kaspersky Personal, Nod 32, Panda, Avast 
B) MS Project, Maya, Avast 
C) 3Dmax, Nod 32
D) Photoshop, Kaspersky Personal
E) Maya, Nod 32
115. Hansılar antivirus deyil?
A) Maya, Corel Draw, Paint
B) Kaspersky Personal, Nod 32, Panda, Avast
C) Dr. Solomon, Norton AntiVirus, Doctor Web, Aidstest,
D) AVP, AntiViral Toolkit Pro Scaner, Antivirus Kaspersky Personal,
E) AntiViral Toolkit Pro Monitor, Nod 32, Panda, Avast
116. MS Office nədir? 
A) Tətbiqi programlar dəsti
B) Sistem proqramlar dəsti
C) İnstrumental proqramlar dəsti
D) Qrafiki proqramlar dəsti
E) Antivirus proqramlar dəsti
117. MS Office aiddir
A) Excel
B) Paint
C) Notepad
D) Photoshop
E) 3D Paint
118. MS Office aid deyil
A) Paint 
B) Excel
C) Word
D) Access
E) Powerpoint
119. Aşağıdakılardan hansı tətbiqi program təminatına aid deyil
A) MS Windows
B) Paint 
C) Photoshop
D) MS Excel
E) Power Point
120. Virus nədir?
A) özünü digər proqramlara əlavə etməklə kompyuterləri yoluxduran və işə düşdükdə arzuolunmaz fəaliyyət göstərən proqram növüdür.
B) kompüter viruslarından mühafizə üçün xüsusi proqramlardır. 
C) Işə düşdükdə arzuolunmaz fəaliyyət göstərən proqram təminatıdır.
D) Işə düşdükdə arzuolunmaz fəaliyyət göstərən proqram utilitdir.
E) xüsusi nəzarət proqramıdır.
121. Aşağıdakılardan hansılar antivirus proqramlarıdır?
A) Dr. Solomon, Norton AntiVirus
B) MS Word, MS Excel
C) MS Access, CorelDraw
D) MS Word, Paint
E) Dr. Solomon, 3DMax
122. Aşağıdakılardan hansılar arxivatorlardır?
A) WinZİP və WinRAR
B) SQL, MS Word
C) MS Excel, 3DMax
D) Oracle, Paint
E) WinRAR, Oracle
123. Antivirus programları:
A) Virusları aşkarlamaq və ləğv etmək üçün
B) Virusları və nazazlıqları aşkarlamaq üçün
C) Virusları və nasazlıqları ləğv etmək üçün
D) Kompyuter nasazlıqlarını və proqram səhvlərini aradan qaldırmaq üçün
E) Proqram səhvlərini və kompyuter nasazlıqlarını aşkarlamaq üçün
124. Verilmiş proqram fraqmentini icra etdikdə nəticədə nə çap olunacaq? Var k, s : integer; begin s : = 0; k : = 0; while s<512 do begin s : = s+10; k : = k+1; end; write(s); end.
A) 520
B) 521
C) 52
D) 51
E) 510
125. MS Access proqramında yaradılan fayl hansı uzantı ilə yaddaşda saxlanılır? 
A) . mdb
B) . bmp
C) . pdf
D) . doc
E) . xls
126. İnterpretatorun vəzifəsi nədir? 
A) Proqramı sətir-sətir maşın koduna çevirib prosessora verir 
B) Kompüterin resurslarını idarə edir
C) Xarici qurğuların işini idarə edir
D) Verilmiş mətni tələb olunan dilə komplyasiya edir (çevirir)
E) Proqramı maşın koduna çevirib ayrı bir faylda saxlayır
127. Proqram dilində aşağıdakı komandaların icrasından sonra S dəyişəni hansı qiyməti alacaq? S: =0; k: =25; d: =k-5; k: =2*k+k; S: =k-100; 
A) -25
B) -50
C) 50
D) 0
E) 75
128. Pascal dilində bunlardan hansılar identifikator ola bilməz? 1) end 2) readln 3) ay01 4) 1 ay 5) yxz123 6) 123yxz 
A) 1, 2, 4, 6
B) 3, 4, 6
C) 2, 3, 6
D) 1, 4, 5
E) 1, 2, 5, 6
129. Boolean tipli dəyişənlər hansı qiymətləri ala bilər? 
A) True və False 
B) Bütün simvolları
C) -32768..32767
D) Sözləri və ya sətrləri
E) 1 işarə
130. Pascal proqramlaşdırma dili kim tərəfindən və nə vaxt yaradılıb? 
A) Niklaus Virt, 1971
B) Con Fon Neyman, 1957
C) Corc Bul, 1847
D) Qreys Hopper, 1959
E) Blez Paskal, 1642
131. “MS Windows” hansı proqram təminatının növünə aiddir? 
A) Sistem proqlamları 
B) Ofis proqramları
C) Qrafik redaktorlar
D) Proqramlaşdırma alətləri
E) Tətbiqi proqramlar
132. Aşağıdakı proqramlaşdırma dillərindən hansı məntiqi proqramlaşdırma dilinə aiddir?
A) Proloq 
B) C++ 
C) Pascal 
D) Fortran 
E) Java
133. Ənənəvi proqramlaşdırmada əsasən ... istifadə edilir.
A) alqoritmik həlldən 
B) onluq həlldən 
C) simvolik həlldən
D) evristik həlldən 
E) qrafik həlldən 
134. Hadisə barəsində qeyd olunmuş məlumat adlanır:
A) verilən
B) məlumat
C) bilik
D) xəbər
E) siqnallar
135. Qərarların qəbul edilməsi üçün və ya analitik tədqiqatların aparılması üçün alıcı tərəfindən uyğun bir formada təqdim olunur :
A) İnformasiya
B) verilən
C) alqoritmlər
D) bilik
E) siqnalları
136. qərar qəbul etmək üçün uyğun bir formaya gətirilən məlumat, qərarların qəbulu və problemin həlli üçün istifadə olunan məlumat
A) bilik
B) verilən
C) məlumat
D) informasiya
E) siqnallar
137. Verilənin xassələrini göstərin:
A) rezentativlik, dəqiqlik, gerçəklik
B) obyektivlik, etibarlılıq, dəqiqlik
C) forma və eyni məzmunlu
D) həcmi və keyfiyyəti
E) kütləvi, həcmi, həmcins
138. İnformasiya sözünün latınca mənası
A) məlumat
B) xəbər
C) Son xəbərlər
D) qeyri müəyyənlik
E) bilik
139. İnformasiya nəzəriyyəsində informasiya budur:
A) qeyri-müəyyənliyi tamamilə aradan qaldıran və ya azaldan məlumat
B) yeniliyə malik informasiya
C) müxtəliflik əks etdirir
D) bir çox mənbələrdən və bir çox formalarda bizim beynimizə daxil olur və bizim biliyimizi formalaşdırır.
E) məsələninmühüm atributu
140. Aşağıdakılardan hansı doğrudur:
A) informasiya material daşıyıcısı ilə bağlı ola bilər, lakin ondan asılı olmadan da mövcud ola bilər
B) informasiya həmişə material daşıyıcısı ilə bağlıdır
C) Informasiya daşıyıcısı yalnız maddi obyektlər (kağız, daş, maqnit diskləri və s. )kimi çıxış edə bilər
D) yalnız səs və işıq dalğaları ola bilər
E) informasiya material daşıyıcısı ilə bağlı deyil
141. İnformasiyanın qorunması bunsuz mümkün deyil:
A) informasiya daşıyıcısı
B) xətti əlaqə
C) kitabxana, arxiv
D) Kompüter
E) çap materialları(kitab, qəzet, şəkillər)
142. Əsas məlumat prosesləri:
A) saxlanılması, emalı, ötürülməsi
B) çeşidlənməsi
C) axtarış, kodlaşdırma, çeşidlənmə
D) təsviri, sistemləşdirilməsi
E) axtarış, transfer
143. Bu məlumat kiminsə şəxsi rəyindən asılı deyil:
A) Obyektiv
B) Tam
C) Cari
D) Orijinal
E) Faydalı
144. Anlaşma və qərar qəbul edilməsi üçün kafi məlumat adlanır:
A) açıq-aydın
B) tam
C) aktual
D) cari
E) faydalı
145. İstehlakçının ehtiyaclarına müvafiq məlumatdır:
A) faydalı məlumat
B) doğru məlumat
C) fərdi məlumat
D) qorunan məlumat
E) tam məlumat
146. Həqiqəti əks etdirən informasiyanı aşağıdakı kimi adlandırırlar
A) Düzgün
B) Faydalı
C) Tam
D) Obyektiv
E) Aktual
147. Qarşıya qoyulan vəzifələrin həlli üçün kifayət edən məlumat necə adlanır?
A) Tam
B) Aktual
C) Obyektiv
D) Faydalı
E) Düzgün
148. İnformasiyanın aktuallığı nə deməkdir:
A) bu vaxta kimi vacib olduğu üçün
B) kiminsə fikirlərindən asılı deyil
C) rahat forma və həcminə görə
D) onun əsasən istehlakçıdan alınması imkanına görə
E) Qərarların qəbul edilməsi üçün kifayətdir
149. İnformasiya açıqlığı deməkdir:
A) onun alınması imkanı əsasən istehlakçınındır
B) Bu vaxta qədər vacib olduğu üçün
C) kiminsə fikirlərindən asılı olmadığı üçün
D) forma və həcminin rahat olduğu üçün
E) Qərarların qəbul edilməsi üçün kifayət qədərdir
150. Toplanmış məlumatlar onların təsvir edilən hadisələri adekvat əks etdirmək xüsusiyyəti, qabiliyyətidir
A) verilənlərinrezentativliyi(təqdimatlılığı)
B) Məlumatların dəqiqliyi 
C) məlumatların etibarlılığı
D) verlənlərinaktuallığı 
E) məlumatlarınadekvatlığı
151. Bilik aşağıdakı 3-lükdən biri ola bilər:
A) maddi, konseptual, metabilik 
B) sintaktik, semantik, praqmatik
C) obyektiv, subyektiv, ümumiləşdirən
D) Konkret, ümumiləşdirən, şərti 
E) метаbilik, ümumiləşdirən, dəqiq
152. İstifadə edilən informasiya konkret sahənin bilik nğvü ola bilər
A) Maddi
B) Konseptual
C) Метаbilik
D) dəqiq
E) adekvat
153. Bir çox sahələrdə istifadə və müəyyənediləninformasiya, bilik növü ola bilər
A) Konseptual
B) метаverilən
C) dəqiq
D) əyani
E) adekvat
154. İnsan informasiya verir
A) nitqilə, jestlərlə
B) maqnit sahəsi ilə
C) informasiya daşıyıcıları ilə
D) Optik disklər lə
E) düzgün cavab yoxdur
155. Kompüter hansı informasiya növü ilə işləyir:
A) Səs, qrafik, mətn, say
B) vizual, toxunulmaqla duyulan, eşitmə, dad
C) qrafik, mətn, say, səs, eşitmə, dad, vizual, toxunulmaqla duyulan
D) qrafik, mətn, say
E) mətn, say
156. Məlumatların qavranma üsuluna görə növləri:
A) vizual, eşitmə, toxunulmaqla duyulan, iybilmə, dad
B) Səs, qrafik, mətn, say
C) qrafik, mətn, say, səs, eşitmə, dad, vizual, toxunulmaqla duyulan
D) eşitmə, dad, vizual, toxunulmaqla duyulan, qrafik
E) mətn, say
157. İnsan ən çox həcmdə kompyuterdən informasiya yardımını alır
A) görmə
B) Eşitmə
C) toxunma hissi
D) iybilmə
E) dad reseptorları
158. Real obyektə, hadisəyə, prosesə informasiya dəstəyi ilə yaradılan obrazın uyğunluq səviyyəsi budur
A) informasiyanın adekvatlığı
B) informasiyanın aktuallığı
C) informasiyanın təqdimatlılığı
D) informasiyanın kütləviliyi
E) informasiyanın dəqiqliyi
159. Qərar müəyyən mənada ən yaxşı variant seçimi mümkün olan çoxlu məlumata əsaslanır
A) qərarların qəbul edilməsi
B) idarəsi
C) adekvatlığı
D) proqramın yerinə yetirilməsi
E) şərti alqoritm
160. İqtisadi proseslərin gedişini əks etdirən çevirilən və təmizlənmiş məlumatlardır
A) iqtisadi informasiya
B) iqtisadi informatika
C) informasiya
D) bilik
E) verilənlər
161. idarəetmə funksiyasına görə İqtisadi informasiya bölünür:
A) bütün variantlar doğrudur
B) normativ-sorğu
C) plan
D) uçot
E) analitik
162. Bunlardan hansı informasiya daşıyıcısı ola bilməz:
A) işıq şüası
B) Optik disk
C) sərt disk
D) kağız
E) ağac
163. İnformasiyanın əsas fiziki kompüter daşıyıcıları:
A) sərt disk, floppi disk, fləş-disk, CD və DVD diskləri
B) Sərt disk, CD və DVD diskləri
C) məlumat bazası
D) İnsan beyni, daş
E) ağac, kağız
164. informasiya semantik nəzəriyyədə budur:
A) yeniliyi olan məlumatlar
B) İmpulslar, siqnallar, texniki və bioloji sistemlərdə bağlı olan kodlar
C) ayrılmaz bir parka
D) hər cür məlumatlar, xəbərlər, bilik
E) Qeyri-müəyyənlikləri tamamilə aradan qaldıran və ya azaldan, onların alınması qədər mövcud olan məlumatlar
165. Praqmatik aspect nöqteyi nəzərindən informasiyanın xarakteristikası
A) faydalılıq
B) onun mənası
C) informasiyanın miqdarı
D) informasiyanın qurluşu
E) bütün variantlar
166. Semantik aspekt baxımından informasiyanın xarakteristikası
A) onun mənası
B) informasiyanın miqdarı
C) informasiyanın qurluşu
D) Faydalılığı
E) bütün variantları
167. İnformasiya miqdarının ən kiçik ölçü vahidi:
A) Bit
B) Bayt
C) Dit
D) Hers
E) Кbayt
168. Artma qaydasında məlumatın ölçü vahidi.
A) bayt, Kilobayt, Meqabayt, Qiqabayt, Теrabayt
B) Meqabayt, Bayt Qiqabayt, Терабайт
C) Bayt, Meqabayt, Qiqabayt, Терабайт, Kilobayt
D) Bayt, Meqabayt, Qiqabayt, Kilobayt, petabayt
E) Kilobayt, Meqabayt, Qiqabayt, Тerabayt, petabayt, bayt
169. 1 kilobayt bərabərdir
A) 1024 bayt
B) 1000 bayt
C) 1024 кбайт
D) 1000 simvol
E) 1024 Vahid və sıfırlar
170. 1 MB bərabərdir:
A) 1024 KB
B) 1024 bayt
C) 220 bayt
D) 1024 sıfır və birlər
E) Bütün cavablar doğrudu
171. 1 GB bərabərdir:
A) 1024 megabayt
B) 1000 megabayt
C) 1024 kb
D) 1000000000 simvol
E) 1024 bayt
172. 1Tbayt bərabərdir
A) 1024 Gbayt
B) 1024 bayt
C) 220 bayt
D) 1024 sıfır və birlər
E) Bütün cavablar doğrudur
173. Təbii dil ilə formal dil arasında əsas fərq:
A) qrammatika və sintaksis ciddi qaydaların iştirakı ilə
B) hər sözün simvol sayı müəyyən sabit sayı keçmir
C) hər sözün daha iki dəyərləri var
D) hər sözün yalnız bir mənası var
E) hər sözün yalnız bir mənası var və qrammatika və sintaksisin ciddi qaydaları var
174. Formal dillər:
A) proqramlaşdırma dili
B) İngilis dili
C) işarə dili
D) Rus dili
E) Çin dili
175. Bu- informasiyanın kodlaşdırılmasıdır:
A) məlumat onun verildiyi bir formadan başqa formaya çevrilir
B) ilkin məlumat əldə etmək üçün
C) məlumatların qorunması
D) Axtarış və informasiya çevrilməsi
E) Bütün cavablar səhvdir
176. Beynəlxalq standart Unicode-də bir simvol necə kodlaşdırılır
A) 2 bayt
B) 1 bayt
C) 256 bayt
D) 65,536 bay
E) 2 bit
177. Kodlaşdırma cədvəli beynəlxalq standart kimi qəbul olunub:
A) ASCII
B) SR1251
C) MS-DOS
D) R-KOI8
E) Unicode
178. 16 bit ilə kodlanmış ən böyük natural ədəd
A) 65536
B) 65535
C) 256
D) 32768
E) 32767
179. 64 simvoldan ibarət əlifbanın bir simvolunun informasiya miqdarı
A) 6 bit
B) 64 bit
C) 1 bayt
D) 8 bit
E) 9 bit
180. Mətn informasiyanın neçə simvolunu 8-bitlik ikilik kodla kodlaşdırmaq olar?
A) 256
B) 65356
C) 1024
D) 210
E) 128
181. 128 rəng palitrasını kodlaşdırmaq üçün informasiya sayı neçə bitdir
A) 7
B) 256
C) 65356
D) 128
E) 1
182. Dörd eyni ehtimallı hadisələrdən birinin bas verməsi məlumatı nə qədər informasiya daşıyır?
A) 2 bit
B) 3 bit
C) 1 bit
D) 4 bit
E) 5 bit
183. 2eyni ehtimallı hadisələrdən birinin bas verməsi məlumatı nə qədər informasiya daşıyır?
A) 1 bit
B) 2 bit
C) 3 bit
D) 4 bit
E) 5 bit
184. 16 eyni ehtimallı hadisələrdən birinin bas verməsi məlumatı nə qədər informasiya daşıyır?
A) 4 bit
B) 1 bit
C) 2 bit
D) 3 bit
E) 5 bit
185. 256 işarliəlfbanın kodlaşdırılması üçünhərbirsimvoluninformasiya miqdarı nəqədərdir?
A) 8 bitlər
B) 256 bitlər
C) 16 bitlər
D) 4 bitlər
E) 128 bitlər
186. Xəbər nə vaxt informasiya yükü dasıyır?
A) yeni və anlaşıqlı məlumatlar olarsa
B) insan biliyini təkmilləşdirir
C) yeni məlumatlar var
D) aydın məlumatlar var
E) dolu məlumatlar var
187. Hər sətirdə 80 simvol olmaqla 50 sətirdən ibarət olan informasiya səhifəsi nece kiloibaytdir? (1 Кbayt ~ 1000 bayt)
A) 4 kbayt
B) 400 bayt
C) 3200 bit
D) 40 Kb
E) 4000 Kb
188. 400 səhifəlik, səhifədə 40 sətir, sətirdə 50 isarə olan kitabın həcmi nə qədərdir? (1 Кbaytт - 1000 bayt)
A) 800 Kbayt
B) 80000 bayt
C) 800 Kb
D) 160 kbayt
E) 8 Mbayt
189. Əlifba 16 hərfdən ibarətdirdirsə, əlifbanın bir hərfi nə qədər informasiya daşıyır?
A) 4 bit
B) 1 bit
C) 2 bit
D) 3 bit
E) 5 bit
190. 32simvollu əlifbada yazılmış, 30 simvoldan ibarət olan informasiyanın həcmi?
A) 150 bit
B) 150 bayt
C) 960 bayt
D) 1,5 К bayt
E) 50 bayt
191. 128 işarəli əlfbada yazılmış səhifənin 80 sətri və hər sətrdə 60 simvolu olarsa həcmi neçə baytdır?
A) 4200 bayt
B) 33600 bayt
C) 4200 bit
D) 4800 bayt
E) 4200
192. 384 işarədən ibarət məlumat 16 simvollu əlifbada neçə bayt olacaq?
A) 192 bayt
B) 384 bayt
C) 6144 bayt
D) 1536 bayt
E) 384 kbay
193. Məlumat 25 sətir üzrə 3 səhifə itutur. Hər sətirdə 60 simvol yazılıb. Əgər bütün məlumat 1125 baytdan ibarətdirsə, istifadə edilmiş əlifba neçə simvoldan ibarətdir?
A) 4 simvolu
B) 2 simvolu
C) 3 simvolu
D) 5 simvol
E) 1 simvol
194. Hesablama sistemi ədədləri təqdim etmək üsuludur
A) müəyyən miqdar əhəmiyyətə malik olan simvolların köməyi ilə
B) Daimi vəziyyətli vergül ilə
C) ərəb rəqəmlərinin köməyi ilə
D) on rəqəmin köməyi ilə
E) roma ədədlərinin köməyi ilə
195. Say sistemiləri bölünür
A) Mövqeli və mövqesiz
B) ərəb və roma
C) əlifba və rəqəmli
D) Təqdim olunan bir sıra şəklində
E) 2 və onluq
196. Mövqeli say sistemində hesablama:
A) hər bir rəqəmin qiyməti ədədin yazısında onun tutduğu mövqedən asılıdır
B) hər bir rəqəmin qiyməti o ədədin yazısında tutduğu mövqedən asılı deyildir
C) hər bir rəqəmin qiyməti ədədin yazılışında ayrı-ayrı hallarda, rəqəmin tutduğu mövqedən asılı deyil 
D) ədədlərin yazılışı üçün istifadə olunan simvolların sayı birə bərabərdir.
E) Hər bir simvolun qiymətinin miqdarı ədədin kodundakı vəziyyətindən asılı deyil
197. İkilik say sistemindəhesablama bu dəyərlərə qarşı çıxır:
A) kompüterin elementi yalnız iki vəziyyətdən istifadə etməklə məlumatların avtomatik işlənməsinə və əməliyyatların sadəliyinə imkan verir
B) Sözü gedən sistemdən gündəlik həyatda geniş istifadə
C) ədədin yazılışı ikilik say sistemində açıq və aşkardır
D) kompüterin yaddaşına qənaət qənaət
E) elektrik enerjisinə qənaət imkanı
198. Onluq say sistemində verilmiş 1510ədədiikilik say sistemində necə yazılır?
A) 1111(2)
B) 111(2)
C) 11(2)
D) 10001(2)
E) 1001(2)
199. İkilik sayı sistemində yazılmış 10102ədədi onluq say sistemində necə qeyd edilir?
A) 10
B) 100
C) 101
D) 110
E) 111
200. Rəqəmin qiyməti onun ədədin yazılışındakı vəziyyətindən asılı deyil:
A) mövqesiz say sistemləri
B) mövqeli say sistemləri
C) ərəbsay istemi
D) ərəb və unar say sistemi
E) ərəb və slavyan say sistemi
201. Roma saysistemində yazılmış DCX ədədi nəyə bərabərdir?
A) 610
B) 510
C) 690
D) 410
E) 690
202. Roma say sistemində yazılmış CDX ədədi nəyə bərabərdir?
A) 410
B) 510
C) 610
D) 590
E) 690
203. 213(10) ədədinin ayrılışının düzgün yazılışını seçin:
A) 2*102 + 1*101 + 3*100
B) 3*102 + 1*101 + 2*100
C) 2*103 + 1*102 + 3*101
D) 2*22 + 1*21 + 3*20
E) 3*22 + 1*21 + 2*20
204. 110001(2)ədədini onluq say sistemində göstərin:
A) 49
B) 50
C) 25
D) 51
E) 59
205. 101,1(2)ədədini onluq say sistemində göstərin :
A) 5.5
B) 5.2
C) 6.5
D) 6.2
E) 5.6
206. 38 ədədini ikilik say sistemində göstərin:
A) 100110(2)
B) 110110(2)
C) 11001(2)
D) 110(2)
E) 111101(2)
207. 132(8) ədədini onluq say sistemdə göstərin:
A) 90
B) 80
C) 45
D) 19
E) 60
208. 1011101(2)ədədini səkkizlik say sistemində göstərin :
A) 135(8)
B) 531(8)
C) 140(8)
D) 26(8)
E) 315(8)
209. CD(16) ədədini onluq say sistemində yazın :
A) 205(10)
B) 65(10)
C) 520(10)
D) 5020(10)
E) 250(10)
210. 23(10) ədədini 16-lıq say sistemində göstərin:
A) 17(16)
B) 13(16)
C) 54(16)
D) 7(16)
E) 71(16)
211. 110111(2) ədədini 16-lıq say sisteminə tərcümə edin:
A) 37(16)
B) 45(16)
C) 23(16)
D) 54(16)
E) 73(16)
212. 3C(16) ədədini səkkizlik say sisteminə tərcümə edin:
A) 74(8)
B) 47(8)
C) 71(8)
D) 25(8)
E) 52(8)
213. 37(8) ədədini onluq say sisteminə tərcümə edin:
A) 31(10)
B) 13(10)
C) 52(10)
D) 12(10)
E) 25(10)
214. 13(8) ədədini 16-lıq say sisteminə tərcümə edin:
A) D(16)
B) b(16)
C) C(16)
D) A(16)
E) E(16)
215. Bir bit informasiya bu şəkildə təqdim oluna bilər
A) 0 və ya 1
B) 1
C) 2
D) 0, 2
E) 0 və 1
216. Onlardan biri ikilik şəkildə bir baytı ifadə edir:
A) 1001101
B) 11
C) 123000
D) АВСД
E) düzgün cavab yoxdur
217. Onlardan biri ikilik şəkildə bir baytı ifadə etmir: 
A) 0 00112000 
B) B) 0 
C) 11111111 
D) 1001101 
E) 1111 
218. 1 bayt nəyə bərabərdir: 
A) 8 bit 
B) 10 bit 
C) 10 Кбайт 
D) 10 bod 
E) 16 bit 
219. Kompüter - bu: 
A) İnformasiya ilə işləmək üçün çoxfunksiyalı elektron qurğu 
B) Ədədlər emalı üçün elektron qurğu 
C) mətnlərlə işləmək üçün qurğu 
D) istənilən növ informasiyanın saxlanması üçün qurğu 
E) analoq siqnalların emalı üçün qurğu 
220. Mexaniki hesablayıcı qurğu icad edib: 
A) B. Paskal 
B) P. Norton 
C) Q. Leybnis 
D) Ç. Bebbic 
E) L. Da Vinçi 
221. Rəqəmsal hesablayıcı maşınların əsas prinsipləri işlənib hazırlanmışdır 
A) Con fon Neyman 
B) Blez Paskal 
C) Vilhelm Leybnis 
D) Çarlz Bebbic 
E) Vilhelm Şikkard 
222. İlk Elektron Hesablama Maşını adlanırdı 
A) ENİAK 
B) MİNSK 
C) BESM 
D) IВМ 
E) Абак
223. İlk proqramlaşdırılan hesablama maşınının yaradılması ideyasını irəli sürüb 
A) Ç. Bebbic 
B) Q. Leybnis 
C) B. Paskal 
D) P. Norton 
E) A. Lavleys 
224. Elektron hesablama maşını (EHM) budur: 
A) informasiyanın avtomatik emalı üçün nəzərdə tutulmuş texniki vasitələr kompleksi 
B) informasiyanın emalı üçün aparat və proqram vasitələri kompleksi 
C) Ona daxil olan komponentlərin qarşılıqlı fəaliyyət prinsiplərini, 
D) qayda və tərkibini yaradan model 
E) Hesab-məntiqi qurğu hesablama maşını 
225. Fəaliyyət prinsipi üzrə hesablama maşınları üç böyük sinfə bölünür: 
A) analoq, rəqəmsal, hibrid 
B) analoq, rəqəmsal, elektron 
C) Lampa, tranzistor, mikroprosessor 
D) Kiçik, böyük, 
E) böyük, çoxböyük, meynfreymlər 
226. Ölçüsünə və funksional imkanlarına görə EHM-ləri bu siniflərə bölmək olar: 
A) kiçik-EHM-lər, böyük EHM-lər, super EHM-lər 
B) super kiçik EHM-lər, kiçik EHM-lər, böyük EHM-lər 
C) super-EHM-lər, sverxsuper EHM-lər 
D) böyük EHM-lər, Super EHM-lər, sverxsuper EHM-lər 
E) kiçik EHM-lər, böyük EHM-lər, sverxböyük EHM-lər
227. Bu meynfreymdir: 
A) böyük- EHM 
B) sverxböyük- EHM 
C) super- EHM 
D) kiçik- EHM 
E) sverxkiçik- EHM 
228. I-ci nəsilEHM-lərin baza elementləri: 
A) elektron lampalar 
B) Tranzistorlar 
C) inteqral sxemlər 
D) Böyük və çox böyük inteqral mikrosxemlər. 
E) registrlər
229. II-ci nəsil EHM-lərin baza elementləri: 
A) tranzistorlar 
B) elektron lampalar 
C) inteqral sxemlər 
D) Böyük və çox böyük inteqral sxemlər 
E) registrlər
230. III-cü nəsilEHM-lərin baza elementləri: 
A) inteqral sxemlər 
B) Tranzistorlar 
C) Electron lampalar 
D) Böyük və çoxböyük inteqral mikrosxemlər. 
E) registrlər 
231. IV-cü nəsil EHM-lərin baza elementləri: 
A) Böyük və çoxböyük inteqral mikrosxemlər 
B) Tranzistorlar 
C) elektron lampalar 
D) İnteqral sxemlər 
E) mikrosxemlər 
232. Dünyanın ilk proqramçısı kimdir: 
A) A. Lavleys 
B) Q. Leybnis 
C) Con fon Neyman 
D) B. Paskal 
E) Ç. Bebbic 
233. Analoq hesablama maşınlarının xüsusiyyəti: 
A) rəqəmsiz, o fasiləsiz şəkildə məlumat düzəldir 
B) rəqəmli, o fasiləsiz şəkildə məlumat düzəldir 
C) rəqəmsiz, o дискретной formada məlumat düzəldir 
D) rəqəmli, o дискретной formada məlumat düzəldir 
E) düzgün cavab yoxdur 
234. Böyük inteqral sxem özündə nə cəmləşdirir? 
A) bu kristal lövhədir, burada onlarla və yüzlərlə məntiqi elementlər yerləşir 
B) bir platada müxtəlif kondensatorlar vardır 
C) bu Hesablayan Elektron Maşınlar işləmək üçün proqramlar qəbul 
D) Bu müxtəlif funksiyaları yerinə yetirən lampaların dəstidir 
E) mikrosxem dəsti 
235. Alqoritm - bu: 
A) aydın və dəqiq göstəriş ifaçısı, qarşıya qoyulan vəzifələrin həlli istiqamətində fəaliyyət ardıcıllığı deməkdir 
B) bəzi həqiqi fikirlər, onlar qarşıya qoyulan məqsədə nail olunmasına yönəlməlidir 
C) öz maddi köməyi ilə dünya nişanlarının və siqnalların konkret ifası üçün nəzərdə tutulan 
D) İfaçı üçün təlimatlar sistemi 
E) təsəvvür proqramlaşdırma dilində proqram kodu təsəvvür edir 
236. Alqoritm icraçısı - bu 
A) müəyyən hərəkətləri yerinə yetirməyi bacaran insan və ya kompüter dəsti 
B) vacib əməllərin aydın və dəqiq göstərişi 
C) müəyyən şərtlərlə fəaliyyətini yerinə yetirir 
D) elementləri birləşdirənəlaqəli mərhələlərin yerinə yetirilməsialqoritmi 
E) vəziyyətdən asılı olaraq alqoritm fəaliyyət göstərir 
237. Düzgün hökmü seçin 
A) alqoritm blok-sxem şəklində, həm də proqramlaşdırma dilində yazıla bilər 
B) yalnız kompüter alqoritmin icraçısı ola bilər 
C) alqoritm - bu, icra oluna bilən bütün komandaların məcmusudur 
D) blok-sxem şəklində təqdim olunan alqoritmin, icraçısı kompyuter deyil 
E) alqoritm proqramlaşdırma dilində yazılıb, icraçı insan deyil 
238. Alqoritmin qrafik təsviri-bu: 
A) Həndəsi füqurların köməyilə alqoritmin təsvir üsuludur 
B) Alqoritmin cədvəl və hesablama düsturları ilə təsviridir. 
C) İcra oluna bilən bütün komandaların yığımıdır 
D) İxtiyari formada sxematik təsvirdir 
E) Formallaşdırılmışməsələdir 
239. Fərdi kompüterin qurğuları funksional olaraq hansı his-sələrdən təşkil olunmuşdur ? 
A) daxili və xarici qurğulardan 
B) prosessor və ətraf qurğulardan 
C) ana plata və ətraf qurğulardan 
D) vinçester və ətraf qurğulardan 
E) magistral şin və ətraf qurğulardan 
240. Fərdi kompüterin daxili qurğular harada yerləşir? 
A) sistem blokunda 
B) ana platada 
C) prosessorda 
D) sistem şinində 
E) vinçesterdə 
241. Qrafik rejimdə monitorun ayırdetmə imkanı 640x400, mətn rejimində isə 16x80- dır. Bir simvol üçün neçə piksel tələb olunur? 
A) 40x5 
B) 50x4 
C) 25x8 
D) 20x8 
E) 80x2 
242. Maşım sözü 2 bayt olan kompyuterdə sözün ünvanı hansı addımla dəyişir? 
A) 16 
B) 8 
C) 1 
D) 32 
E) 2
243. Maşım sözü 4 bayt olan kompyuterin operativ yaddaşı 2Kbaytdır. Sonuncu baytın və sonuncu maşın sözünün onluq ünvanını göstərin 
A) 2048 və 2048 
B) 2047 və 2044 
C) 2048 və2045 
D) 2047 və 2047 
E) 2048 və 2044 
244. İkqat sözün uzunluğuneçə baytdır? 
A) 32 bayt 
B) 16 bayt 
C) 0.5 bayt 
D) 64 bayt 
E) Heç biri düz deyil
245. I nəsil EHM -lərdə proqramlar hansı dildə yazılırdı? 
A) Maşın dilində 
B) Alqol dilində 
C) Fortran dilində 
D) Basic dilində 
E) PL/1 dilində 
246. Bu EHM-lərdən hası keçmiş SSRİ-də yaradılmışdır? 
A) BESM-2 
B) ENIAC 
C) EDVAC 
D) UNİVAC-1 
E) EDSAC 
247. Kompyuterin işi tam olaraq haradakı informasiya ilə müəyyən olunur? 
A) Operativ yaddaşdakı informasiya ilə 
B) Daimi yaddaşındakı informasiya ilə 
C) Xarici yaddaşındakı informasiya ilə 
D) Prosessorun reqis-tirlərində saxlanan informasiya ilə 
E) Heç bidi döğru deyil 
248. Analitik maşın haqqında bu fikirlərdən biri doğru deyil. Onu göstərin. 
A) Analitik maşının proyektini Con fon Neyman vermişdir 
B) Burad ilk dəfə informasiyanın əmr və verilənlərə bölünmə prinsipi reallaşmışdır
C) Müasir kompyuterlərin birbaşa sələfi hesab olunur 
D) Analitik maşın "anbar" və "dəyirman" kimi iki mühüm bloka malik idi 
E) Analitik maşının proyektinin işlənməsində qrafinya Ada Lavleysin xüsusi rolu olmuşdur
249. İstəlilən ədədinikilikrəqəmlərlə təvirinin mümkünlüyünü ilk olaraq kim təklif etmişdir?
A) Q. V Leybnis 
B) B. Paskal 
C) V. Şikard 
D) C. Bul 
E) Ç. Bebbic
250. Kompyuterin arxitekturasının əsas ideyası nə vaxt formulirovka olunm-uşdur? 
A) XVII əsrin 40-cı illərində B. Paskal tərəfindən 
B) XX əsrin 30-cu illərinin sonlarında 
C) XX əsrin 40-cı illərinin sonlarındaCon fon Neyman tərəfindən 
D) XIX əsrin əvəllərində Jakkard tərəfindən 
E) XIX əsrin 30-cu illərində Ç. Bebbic tərəfindən 
251. Hesabi-məntiqi qurğu... 
A) proqramın əmrini yerinə yetirən blokdur 
B) operativ yaddaşın həcmini artıran qurğudur 
C) oyuqdur 
D) reqistrdir 
E) prosessorun daxilində deyil 
252. Kompyuterin məntiqi sxeminə daxil deyil.. 
A) xarici qurğular 
B) verilənlər şini 
C) Ünvanlı daxili yaddaş
D) idarəetmə qurğusu 
E) hesabi-məntiqi qurğu 
253. Bunlardan hansı kompyuterin mərkəzi qurğusuna aiddir? 
A) operativ yaddaş 
B) monitor 
C) klaviatura 
D) disk sürücüsü 
E) maus 
254. Bunlardan hansı daxiletmə qurğusu deyil? 
A) printer 
B) maus 
C) klaviatura 
D) skayner 
E) mikrofon 
255. Idarəetmə qurğusu... 
A) kompyuterin işini verilən proqram əsasında idarə edir 
B) prosessorun işini idarə edir 
C) monitorun işini idarə edir 
D) informasiyanın giriş-çıxış qurğularının işini idarə edir 
E) heç biri doğru deyil.
256. Kompyuter verilənlərin hansı növü ilə işləyir? 
A) analoq və ədədi 
B) həqiqi və yalan 
C) simvol, ədədi, qrafik, səs 
D) obyektiv və subyektiv 
E) hamısı ilə 
257. Kompyuter verilənlərin hansı növü ilə işləyir? 
A) analoq və ədədi 
B) həqiqi və yalan 
C) simvol, ədədi, qrafik, səs 
D) obyektiv və subyektiv 
E) hamısı ilə 
158. Blok-sxemi şəkildə təsvir olunan alqoritm yerinə yetirildikdən sonra n nəyə bərabər olar?
A) 3 
B) 4 
C) 5 
D 6 
E) 2 
258. Bunlardan hansı 0.9 düzgün onluq kəsrinin ikilik ifadəsidir? 
A) 0.1110011100... 
B) 0.11001100... 0
C) .10101010... 
D) 0.111000111000... 
E) 0.0101010101... 
259. Onaltılıq EF,12 ədədini ikilik say sistemində yazmalı 
A) 11101111,00010010 
B) 11111110,11010011 
C) 11001110,11010011 
D) 11010110,11010011 
E) 11000110,11101001 
260. Neyman arxitekturalı kompüter neçə və hansı hissələrdən ibarətdir? 
A) iki hissədən - mərkəzi və periferiya 
B) üç hissədən – prosessor, yaddaş və giriş-çıxış qurğularından 
C) iki hissədən – mərkəzi prosessor və ətraf qurğulardan 
D) üç hissədən – saxlayıcı, emaledici və təqdimedici 
E) üç hissədən – qəbuledici, emaledici, xaricedici 
261. Say sistemi dedikdə, nə başa düşülür? 
A) ədədlərin rəqəmlər vasitəsilə ifadə olunması üsulu 
B) ədədlərin hesab-lanması qaydaları sistemi 
C) asan hesablama qaydaları sistemi 
D) müxtəsər hesablama qaydaları sistemi 
E) bu variantların heç biri 
262. Ədədin işarəsi harada və necə göstərilir? 
A) soldan 0-cı mərtəbədə, 0 və ya 1 şəklində 
B) soldan 0-cı mərtə-bədə, (-) və ya (+) şəklində 
C) soldan 1-ci mərtə-bədə, 0 və ya 1 şəklində 
D) soldan 1-ci mərtə-bədə, (-) və ya (+) şəklində 
E) sağdan 1-ci mərtə-bədə, 0 və ya 1 şəklində 
263. Ədədləri bir say sistemindən digərinə çevirməyə səbəb nədir? 
A) Kompüter üçün 2-lik, istifadəçi üçün isə 10-luq say sistemi münasibdir 
B) say sisteminin biri emal, digəri saxlama, başqası istifadə üçün münasibdir 
C) say sistemlərinin çoxluğu manevretmə imkanlarını artırır 
D) bir say sistemi etibarlıdır, lakin yaddaşda çox yer tutur 
E) bir say sistemi yaddaşda az yer tutur, lakin emal vaxtını uzadır 
264. Say sistemi… 
A) kodlaşdırmanın bir formasıdır 
B) kompüterin hesabi əsasıdır 
C) hesablamanın təməl qaydasıdır 
D) alqoritmin tərkib hissəsidir 
E) kompüter qurğu-larının vəhdət halında işləməsinin təməlidir
265. Təyinatına görə EHM-lərin hansı sinfi yoxdur? 
A) Gibrid EHM-lər. 
B) Boyük EHM-lər. 
C) Mini-EHM-lər. 
D) Mikro-EHM-lər. 
E) Fərdi kompyuterlər.
266. 1999 ədədini Roma say sistemində yazmalı.
A) MCMXCIX 
B) MMCXCXI 
C) MCMCXIX 
D) MCCMMXX 
E) MMCCCXIX 
267. İkilik yazılışlarında 4 vahid yerləşdirən ədədi göstərin 
A) 15 
B) 18 
C) 21 
D) 22 
E) 28
268. Böyük EHM-lərə aiddir: 
A) İri müəssisələrdə istifadə olunması. 
B) Məhsuldarlığının az olması. 
C) Elektron lampalı elementlərdən təşkil olunması. 
D) Qiymətinin ucuz olması. 
E) Yaddaşın az olması. 
269. Hansı II nəsil kopyuterlərə aiddir? 
A) Yarımkeçiricilərdən ibarət idi. 
B) Yaddaş tutumu, işləmə sürəti və avadanlığın iş sürəti yüksək idi 
C) Elektron lampalı elementlərdən ibarət idi. 
D) Mikroelektronika-lardan təşkil olunmuşdur
E) İntegral sxemlər vasitəsilə yaradılmışdı. 
270. Xarici yaddaşdakı proqram çağrılarkən ... düşür və ... emal olunur. Nöqtələrin yerinə uyğun gələn anlayışları yazın. 
A) Operativ yaddaş qurğusu, prosessor 
B) Prosessor, prosesso-run reqistrləri 
C) Daimi yaddaş qurğusu , prosessor 
D) Giriş qurğusu, prosessor 
E) Çıxış qurğusu, prosessor 
271. Hansı I nəsil kopyuterlərə aiddir? 
A) Elektron lampalı element-lərdən ibarət idi. 
B) Yaddaş tutumu, iş-ləmə sürəti və ava-danlığın iş sürəti yük-sək idi. 
C) Yarımkeçiricilərdən ibarət idi. 
D) Mikroelektronikalardan təşkil olunmuş-dur.
E) İntegral sxemlər vasitəsilə yara-dılmışdı. 
272. 0.1112 + x8 = 167 tənliyini həll edin, burada 2,7,8 -say sisteminin əsasıdır. 
A) 14,1 
B) 12,125
C) 14,125 
D) 12,325 
E) 12,375
273. İlk lampalı EHM necə adlanırdı? 
A) ENIAC 
B) STRELA 
C) UNİVAC 
D) MESM 
E) BESM-1
274. Neyman arxitekturalı kompüter neçə və hansı hissələrdən ibarətdir? 
A) iki hissədən - mərkəzi və periferiya 
B) üç hissədən – pro-sessor, yaddaş və giriş-çıxış qurğu-larından 
C) iki hissədən – mərkəzi prosessor və ətraf qurğulardan 
D) üç hissədən – saxlayıcı, emaledici və təqdimedici 
E) üç hissədən – qəbuledici, emaledici, xaricedici
275. EHM-lərin nəsilləri nə ilə fərqlənir? 
A) element bazası ilə 
B) məhsuldarlığı ilə 
C) funksional imkanları ilə 
D) qabariti ilə 
E) tətbiq imkanları ilə
276. 7 ədədinin sürüşkən vergüllü ikilik ifadəsində M -ikilik mantissa və p -ikilik tərtib nəyə bərabərdir? 
A) M=0.111 , p=11 
B) M=0.11, p=101 
C) M=0.11, p=11 
D) M=0.101 , p=11 
E) M=0.101, p=111 
277. Onluq 21 ədədinin sürüşkən vergüllü ikilik ifadəsində mantissada neçə ikilik vahid vardır?
A) 3 
B) 2 
C) 1 
D) 4 
E) 5
278. Kompyutelərin tarixən ilkin təsnifatı bunlardan hansi hesab olunur? 
A) Təyinatına görə təsnifat 
B) Buraxılış vaxtina görə təsnifat 
C) Ölçüsünə görə təsnifat 
D) Dizaynına görə təsnifat 
E) Mikroprosessorun etibarlılığına görə təsnifat 
279. Onluq 653 ədədi 16-lıq say sistemində nəyə bərabərdir? 
A) 28D 
B) 1382 
C) 2813 
D) D82 
E) 2831 
280. 4710=21x tənliyində x əsasını tapın: 
A) 23 
B) 22 
C) 21 
D) 20 
E) 19 
281. III nəsil kompyuterlərin yaradılması üçün zəmin oldu? 
A) İnteqral sxemlərinin yaradılması. 
B) Yeni proqram təminatının yaradılması 
C) Yeni element bazasının yaradılması.
D) İnformasiyanın təhlükəsizliyinin artırılması.
E) Hesablama maşınlarının sayının artması. 
282. Hansı ədədlər mantissa və tərtiblə verilir? 
A) sürüşkən vergüllü ədəd 
B) sabit vergüllü ədəd 
C) simvol tipli verilənlər m
D) əntiqi dəyişənlər 
E) bütün rasional ədədlər 
283. Sürüşkən nöqtəli (vergüllü) formada mantissa necə olmalıdır? 
A) vergüldən sonra yalnız qiymətli rəqəm gəlməlidir 
B) vergüldən sonra ixtiyari qiymətli rəqəm gələ bilər 
C) vergüldən sonra ədədin müsbət tərtibi gəlməlidir 
D) vergüldən sonra ədədin mənfi tərtibi gəlməlidir 
E) vergüldən əvvəl ədədin tam hissəsinə aid qiymətli rəqəm gəlməlidir
284. 32 mərtəbəli kompüterdə mantissa və tərtib üçün neçə bayt ayrılır? 
A) mantissa üçün 3, tərtib üçün 1 bayt 
B) mantissa üçün 2, tərtib üçün 2 bayt 
C) mantissa üçün 4, tərtib üçün 1 bayt 
D) mantissa üçün 3, tərtib üçün 2 bayt 
E) mantissa üçün 4, tərtib üçün 2 bayt
285. Roma say sistemindəki DCX ədədi 10-luq say sitemində nəyə bərabərdir? 
A) 610 
B) 510 
C) 590 
D) 410 
E) 530
286. Roma say sistemindəki CDX ədədi 10-luq say sitemində nəyə bərabərdir? 
A) 410 
B) 510 
C) 590 
D) 610 
E) 530 
287. 1101112 ədədi 16-lıq say sistemində nəyə bərabərdir? 
A) 37 
B) 45 
C) 23 
D) 54 
E) 73
288. 10111012 ədədi 8-liq say sistemində nəyə bərabərdir? 
A) 135 
B) 315 
C) 140 
D) 153 
E) 513
289. 01011 və 101 ikilik ədədlərinin hasilini hesablayın 
A) 110111 
B) 1011101 
C) 101010 
D) 101111 
E) 1100110
290. Fərdi kompüterin qurğuları funksional olaraq hansı his-sələrdən təşkil olunmuşdur ?
A) daxili və xarici qurğulardan 
B) prosessor və ətraf qurğulardan 
C) ana plata və ətraf qurğulardan 
D) vinçester və ətraf qurğulardan 
E) magistral şin və ətraf qurğulardan 
291. Fərdi kompüterin daxili qurğular harada yerləşir? 
A) sistem blokunda 
B) ana platada 
C) prosessorda 
D) sistem şinində 
E) vinçesterdə 
292. Qrafik rejimdə monitorun ayırdetmə imkanı 640x400, mətn rejimində isə 16x80- dır. Bir simvol üçün neçə piksel tələb olunur? 
A) 40x5 
B) 50x4 
C) 25x8 
D) 20x8 
E) 80x2
293. Maşım sözü 2 bayt olan kompyuterdə sözün ünvanı hansı addımla dəyişir? 
A) 16 
B) 8 
C) 1 
D) 32 
E) 2
294. Maşım sözü 4 bayt olan kompyuterin operativ yaddaşı 2Kbaytdır. Sonuncu baytın və sonuncu maşın sözünün onluq ünvanını göstərin 
A) 2048 və 2048 
B) 2047 və 2044 
C) 2048 və2045 
D) 2047 və 2047 
E) 2048 və 2044 
295. İkqat sözün uzunluğu neçə baytdır?
A) 4 bayt 
B) 2bayt 
C) 0.5 bayt 
D) 8bayt 
E) 0.25bayt 
296. I nəsil EHM -lərdə proqramlar hansı dildə yazılırdı? 
A) Maşın dilində 
B) Alqol dilində 
C) Fortran dilində 
D) Basic dilində 
E) PL/1 dilində
297. Bu EHM-lərdən hası keçmiş SSRİ-də yaradılmışdır? 
A) STRELA 
B) ENIAC 
C) EDVAC 
D) UNİVAC 
E) EDSAC 
298. Kompyuterin işi tam olaraq haradakı informasiya ilə müəyyən olunur? 
A) Operativ yaddaşdakı informasiya ilə 
B) Daimi yaddaşındakı informasiya ilə 
C) Xarici yaddaşındakı informasiya ilə 
D) Prosessorun reqis-tirlərində saxlanan informasiya ilə 
E) Heç bidi döğru deyil
299. Analitik maşın haqqında bu fikirlərdən biri doğru deyil: 
A) Analitik maşının proyektini Con fon Neyman vermişdir 
B) Burad ilk dəfə informasiyanın əmr və verilənlərə bölünmə prinsipi reallaşmışdır
C) Müasir kompyuterlərin birbaşa sələfi hesab olunur 
D) Analitik maşın "anbar" və "dəyirman" kimi iki mühüm bloka malik idi 
E) Analitik maşının proyektinin işlənməsində qrafinya Ada Lavleysin xüsusi rolu olmuşdur
300. İstəlilən ədədin ikilik rəqəmlərlə təvirinin mümkünlüyünü ilk olaraq kim təklif etmişdir?
A) Q. V Leybnis 
B) B. Paskal 
C) V. Şikard 
D) C. Bul 
E) Ç. Bebbic
301. İlk elektromexaniki kompyuteri hansı alim yaratmışdır? 
A) K. Tsuze 
B) B. Paskal 
C) Q. Ayken 
D) Q. V. Leybnis 
E) Leonardo da 
F) Vinçi 