1.İntellektual sistem nəyə deyilir?
A) Təbii dilə yaxın yüksək dil səviyyəsində təsvir olunan sistemə
B) İngilis dilində təsvir olunan sistemə
C) Rus dilində təsvir olunan sistemə
D) Latın dilində təsvir olunan və rus dilinə tərcümə olunan sistemə
E) Alman dilində təsvir olunan sistemə
2.İntellektual sistemin nüvəsi nədir?
A) Biliklər bazası
B) Riyazi işləmələr
C) Dil quruluşu
D) Təbii qanunlar
E) Rəqəmlər sistemi
3.Biliklər bazası nədir?
A) Tədqiqat sahəsinin modeli
B) İşləmələrin modeli
C) Təsvir etmə
D) Təkrarlanma
E) Nəzarət sistemi
4.İntellektual sistemlər ən çox hansı sahələrdə tətbiq olunur?
A) İnformasiyanın məntiqi emalının hesablamadan üstün olduqu çətin məsələlərdə
B) Hesablamanın asan olduqu məsələlərdə
C) Hesablama tələb edən və informasiyanın işlənmə prosesinin aparıldığı məsələlərdə
D) tədqiqat aparılmayan sahələrdə
E) İşləmələrdə
5.İntellektual sistemlər ən çox hansı sahələrdə tətbiq olunur?
A) Təbii dilin başa düşülməsi
B) Təbii dilin başa düşülməməsi
C) İnformasiyanın oxunması
D) İnformasiyanın silinməsi
E) informasiyanın ötürülməsi
6.İntellektual sistemlər ən çox hansı sahələrdə tətbiq olunur?
A) Çətin vəziyyətin həllinə dəstək
B) Asan məsələlərin həllində
C) İnformasiyanın ötürülməsini asanlaşdırmaq
D) İnformasiyanın emalını aparmaq
E) İnformasiyanın qəbulunu asanlaşdırmaq
7.İntellektual sistemlər ən çox hansı sahələrdə tətbiq olunur?
A) Vizual informasiyanın analizi
B) Hesablamanın asan olduqu məsələlərdə
C) Hesablama tələb edən məsələlərdə
D) tədqiqat aparılmayan sahələrdə
E) İşləmələrdə
8.İntellektual sistemlər ən çox hansı sahələrdə tətbiq olunur?
A) Vizual informasiyanın analizi
B) Adi hesablamanın aparılması
C) Maşında dayanma prosesini təmin etməsi
D) Texniki ekspertizanın aparılması
E) Texniki təmirin təşkili
9.İntelektual sistemin tətbiqinin iqtisadiyyat və biznesdə perspektiv sahələri bunlardan hansıdır?
A) İstehsalın idarə edilməsi
B) İnformasiyanın toplanması
C) İnformasiyanın emalı
D) İnformasiyanın öturulməsi
E) İnformasiyanın kodlaşdırılması
10.İntelektual sistemin tətbiqinin iqtisadiyyat və biznesdə perspektiv sahələri bunlardan hansıdır?
A) İstehsal daxili planlaşdırma və proqnozlaşdırma
B) İnformasiyanın toplanması
C) İnformasiyanın emalı
D) İnformasiyanın öturulməsi
E) İnformasiyanın kodlaşdırılması və ötürülməsi prosesi
11.İntelektual sistemin tətbiqini iqtisadiyyat və biznesdə perspektiv sahələri bunlardan hansıdır?
A) Marketinq və satışın idarə edilməsi
B) İnformasiyanın toplanması
C) İnformasiyanın emalı
D) İnformasiyanın öturulməsi və sıxılması
E) İnformasiyanın kodlaşdırılması
12.İntelektual sistemin tətbiqini iqtisadiyyat və biznesdə perspektiv sahələri bunlardan hansıdır?
A) Maliyyə menecmenti
B) İnformasiyanın toplanması
C) İnformasiyanın emalının modeli
D) İnformasiyanın öturulməsi
E) İnformasiyanın kodlaşdırılması
13.İntelektual sistemin tətbiqini iqtisadiyyat və biznesdə perspektiv sahələri bunlardan hansıdır?
A) Risk menecmenti 
B) İnformasiyanın toplanması
C) İnformasiyanın emalı
D) İnformasiyanın öturulməsinin həlli
E) İnformasiyanın kodlaşdırılması
14.İntelektual sistemin tətbiqini iqtisadiyyat və biznesdə perspektiv sahələri bunlardan hansıdır?
A) Bank sahəsi
B) İnformasiyanın toplanması
C) İnformasiyanın emalındakı proqramlar
D) İnformasiyanın öturulməsi
E) İnformasiyanın kodlaşdırılması
15.İntelektual sistemin tətbiqini iqtisadiyyat və biznesdə perspektiv sahələri bunlardan hansıdır?
A) Ticarət
B) İnformasiyanın toplanması
C) İnformasiyanın emalı və itmə riski
D) İnformasiyanın öturulməsi
E) İnformasiyanın kodlaşdırılması
16.İntelektual sistemin tətbiqini iqtisadiyyat və biznesdə perspektiv sahələri bunlardan hansıdır?
A) Fond biriqadası 
B) İnformasiyanın toplanması
C) İnformasiyanın emalı
D) İnformasiyanın düzgün emalı
E) İnformasiyanın kodlaşdırılması
17.Ümumiyyətlə intellektual sistemlər əsasən hansı sahədə daha çox istifadə olunur?
A) Marketinqdə
B) Texniniki araşdırmalar
C) Tarixdə
D) Fiziki hadisələrin araşdirilmasinda
E) kimyəvi proseslərin təhlilində
18.Neyron şəbəkələr daha cox harda istifadə olunur
A) Valyuta bazarinda
B) Satişin təhlilində
C) Komersiya fəaliyyetində
D) İşkuzar aləmində
E) Firmalarda
19.Ekspert sistemlər daha cox harda istifadə olunur?
A) Firmalarda persanalin secilməsində
B) Maaliyyə araşdirmalarinda
C) ixtisasli kadr hazirliqinda
D) İxtisas secimində
E) Kommensiya fəaliyytində
20. Ekspert sistemlər daha cox harda istifadə olunur?
A) firma ucun strateji qerarlarin qebul edilməsində
B) Firmada monitorun fəaliyyətində
C) Maliyyə fəaliyyətində
D) Tədris proseslərində
E) İxtisaslaşmanin sisteminin fəaliyyətində və təşkilində 
21.İntellektual sistemlər bu texnologiyaların hamısından tətbiqi daha perspektivli hesab olunur?
A) Nanotexnologiyada
B) Qida texnologiyasında
C) Yüngül sənaye texnologiyasında
D) Maşınqayırma texnologiyasında
E) Dəzgahqayırma texnologiyasında
22.Ekspert sistemler gurguya görə neçə cur olur?
A) 2
B) 3
C) 4
D) 5
E) 6
23.Ekspert sistemler əlamətlərə görə neçə cur olur?
A) 3
B) 4
C) 5
D) 6
E) 7
24.Neyron səbəkə əlamətinə gorə bunardan hansi intellektual sistemə aiddir?
A) Qurguya gorə 
B) Tətbiq olunan sahəsinə görə
C) Məsələlərin həllinə görə
D) Heç birinə 
E) Hamısına
25.Ekspert sistemlər............ intellektual sistemə aiddir?
A) Qurguya görə 
B) Tətbiq olunan sahəsinə gorə
C) Məsələrin həllinə gorə
D) Hec birinə 
E) Hamisina
26.İqtisadi məsələlərin həllinə yönələn intellektual sistem bulardan hansına aiddir?
A) Tətbiq olunma sahəsinə görə
B) Qurğuya görə
C) Məsələlərin həllinə, modelinə görə
D) Heç birnə görə
E) Hamsına görə
27.Marketinq tədqiqatları üçün hazırlanan sistem əlamətlərinə görə təsnifləşdirilən bu sistemlərdən hansına aiddir:
A) Tətbiq olunan sahəsinə görə
B) Quruluşa və təsnifatına görə
C) Məsələnin həllinə görə
D) Heç birinə görə
E) Hamısına görə
28.Məsələnin həllinə görə sistem, əlamətlərinə görə sistem təsnifləşdirilən bu sistemlərdən hansına aiddir?
A) Məsələnin həllinə görə
B) Quruluşa görə
C) Təqdim olunan sahəyə görə 
D) Heç birinə görə 
E) Hamsına görə
29.Test edən sistem əlamətlərinə görə təsnifləşdirilən bu sistemlərdən hansına aiddir:
A) Məsələnin həllinə görə 
B) Tətbiq olunan sahəyə görə
C) Quruluşa görə
D) Heç birinə görə
E) Hamısına görə
30.Diaqnostika edən sistem əlamətlərinə görə təsnif olunan bu sistemlərdən hansına aiddir:
A) firma ucun strateji qərarlarin qəbul edilməsində
B) Firmada monitorinqin fəaliyyətində
C) Maliyyə fəaliyyətində
D) Tədris proseslərində
E) İxtisaslaşmanın proqnoz sisteminin təşkil edilməsində
31.Amerika Birləşmiş Ştatları intellektual sistem aparatların satışından əldə olunan 870 milliyon dollar məblağində gəlir neçənci ildə olmusdur?
A) 1989
B) 1990
C) 1995
D) 2000
E) 2005
32.İntellektual sistem və aparatların satışından ABŞ-da əldə olunan gəlir 1,1 milyard dollar olmuşdur. Bu neçənci ildə olmuşdur?
A) 1990
B) 1995
C) 2000
D) 2005
E) 2010
33.Ekspert sistemlər intellektual sistemin necə bir sahəsidir?
A) İnkişaf edən
B) Sabit qalan 
C) Tənəzzul edən 
D) Asılı olmayan
E) asılı olan
34.İnteletual sistemlərdə ekspert hansi məsələni həll edir?
A) Riyazi üsulla həll olunmayan məsələni həll edir
B) Fiziki hadisələri təhlil edir
C) Şəraiti qiymətləndirir
D) Təsuratı nəticələndirir
E) İnformasiyanı sistemləşdirir və düzgün şəraiti göstərir
35.Vəzifələrini müvəffəqiyyətlə yerinə yetirə bilməsi üçün ekspertin hansı cəhti vacibdir?
A) Təcrübəsi
B) Biliyi
C) Çalişqanlığı
D) Təvazökarlığı
E) İnadkarlığı
36.1990-cı ilin əvvəllərin İKT sahəsində hansı yeni elm yaranmağa başladı?
A) Korporativ biliklərin emalı ve idarə edilməsi metoduna yönəlmiş "Biliklər menecmenti" elmi
B) Çoxluqlar nəzəriyyəsi
C) Nanotexnalogiya
D) Multimedya
E) Sistemlər nəzəriyyəsi və riyazi çoxluq elementlərinin düzgün qurulması elmi
37.Bunlardan hansı ekspert sisteminin şərtləndirən şərtlərdəndir?
A) Başqa işçilərə kömək üçün mütəxəsis çatişmamazlığı
B) Mütəxəsis bolluğu 
C) Komputer çatişmamazlığı
D) İnformasya çatişmamazlığı
E) İnformasyanın emalında yarana biləcək problemlər
38.Bunlardan hansı ekspert sisteminin şərtləndirən şərtlərdəndir?
A) Müəssisələrə mütəxəsis tələb olunur, onlar kifayət qədər bilikli deyil
B) Mütəxəsis bolluğu 
C) Komputer çatişmamazlığı
D) İnformasya çatişmamazlığı və yeni mütəxəssislərin cəlb edilməsi
E) İnformasyanin emalında problemlər
39.Bunlardan hansı ekspert sisteminin şərtləndirən şərtlərdəndir?
A) Məhsuldarlıq aşağı düşə bilər, adi mütəxəsis onun səbəbin bilməyir
B) Mütəxəsis bolluğu 
C) Komputer çatişmamazlığı
D) İnformasya çatişmamazlığı
E) İnformasyanin emalında problemlər
40.Bunlardan hansı ekspert sisteminin şərtləndirən şərtlərdəndir?
A) Ən yaxşı və ən pis icraçıların arasındakı məsələlərin böyük fərqi nədir
B) Mütəxəsis bolluğu 
C) Komputer çatişmamazlığı
D) İnformasya çatişmamazlığı
E) İnformasyanin emalında problemlər
41.Bunlardan hansı ekspert sisteminin şərtləndirən şərtlərdəndir?
A) Qoyulan məsələlərin həllinin öhtəsindən daha yaxşı gələn rəqiblərin mövcudluğu
B) Mütəxəsis bolluğu 
C) Komputer çatişmamazlığı
D) İnformasya çatişmamazlığı
E) İnformasyanin emalında problemlər
42.Bunlardan hansı ekspert sisteminin şərtləndirən şərtlərdəndir?
A) Qoyulan məsələlərin həllinin öhtəsindən daha yaxşı gələn rəqiblərin mövcudluğu
B) Mütəxəsis bolluğu 
C) Komputer çatişmamazlığı
D) İnformasya çatişmamazlığı
E) İnformasyanin emalında problemlər
43.ABŞ 1987-ci ildə "İntellegent Technologis" jurnalının sorğusuna görə eskpert sistemindən istifadə neçə faiz təşkil etmişdir?
A) 25%
B) 30%
C) 35%
D) 40%
E) 45%
44.ABŞ 1987-ci ildə "İntellegent Technologis" jurnalının istifadəciləri yaxın 2-3 ildə ekspert sisteminin tətbiqinin planlaşdirilmasında neçə faiz təşkil etmişdir?
A) 25
B) 20
C) 30
D) 35
E) 40
45.ABŞ 1987-ci ildə "İntellegent Technologis" jurnalının istifadəcilər istifadənin effektliynə gorə tədqiqatların aparılmasını üstün tutanlar necə faiz təşkil edir?
A) 50
B) 55
C) 60
D) 65
E) 70
46.Süni intellekt terminini ilk dəfə kim işlətmişdi?
A) Con Makkorti
B) Eynşteyn
C) Lütfüzadə
D) Keldiş
E) Alan Turinq
47.Con Makkorti tərəfindən süni intellekt termini ilk dəfə necəci ildə işlədilmişdir?
A) 1956
B) 1966
D) 1970
E) 1976
48.Komputer intellekti anlayşini kim vermişdir?
A) Alan Turinq
B) Can Makkorti
C) Lutfuzade
D) Kaldeş
E) Eynişteyn
49.Komputer intellekti termini ilk dəfə necənci ildə işlədilmişdir?
A) 1950
B) 1955
C) 1960
D) 1965
E) 1970
50.Süni intellekt elmi problemi aşagıdakılardan hansidir?
A) Komputer köməyi ilə insan kimi davranan maşın yaratmaq
B) Kompüter köməyi ilə hesabat aparmaq
C) Kompüter köməyi ilə məsələ həll edmək
D) Kompüter köməyi ilə şəkil çəkmək
E) Kompüter köməyi ilə informasiyanı işləmək və emal etmək
51.Süni intellekt elmi problemi aşagıdakılardan hansıdir?
A) Kompüter vasitəsi ilə mühakimə yürütmək
B) Komputer köməyi hesabat aparmaq
C) Komputer köməyi məsələ həll edmək
D) Komputer köməyi şəkil çəkmək
E) Komputer köməyi informasiyanı işləmək
52.Süni intellekt elmi problemi aşagıdakılardan hansıdir?
A) Qeyri -müyyən muhitdə qərar qəbul etmək
B) Komputer köməyi ilə hesabat aparmaq
C) Komputer köməyi ilə məsələ həll edmək
D) Komputer köməyi ilə şəkil çəkmək
E) Komputer köməyi ilə informasiyanı işləmək
53.Süni intellekt elmi problemi aşagidakilardan hansidir?
A) Qeyri dəqiq mühitdə qərar qəbul etmək
B) Komputer köməyi ilə hesabat aparmaq
C) Komputer köməyi ilə məsələ həll edmək
D) Komputer köməyi ilə şəkil çəkmək
E) Komputer köməyi ilə informasiyanı işləmə
54.Süni intellektin metodlari necə xarakterik xusisyyətə əsaslanir?
A) 2
B) 3
C) 4
D) 5
E) 6
55. Yeni informasiya texnologiyasının neçə əsas prinsipi vardır?
A) 2 
B) 5 
C) 4 
D) 3 
E) 6
56. Verilənlər bazasının layihələşdirilməsi mərhələrinin düzgün ardıcıllığı necədir (K – konseptual,  F – fiziki, M – məntiqi)?
A) F - K – M  
B) K – F – M  
C) M - K - F
D) K – M – F  
E) F – M – K
57. Bu əməliyyat nəticəsində alınmış nisbət özündə hər iki nisbətə aid kortejləri saxlayır:
A) Kəsişmə 
B) Proyeksiya  
C) Fərq
D) Dekart hasil 
E) Birləşmə
58. Bu əməliyyat nəticəsində alınmış nisbət özündə həm birinci, həm də ikinci nisbətin kortejlərini saxlayır (təkrarlanmalara yol verilmir)
A) Birləşmə  
B) Proyeksiya 
C) Fərq
D) Dekart hasil 
E) Kəsişmə
59. Bu əməliyyat nəticəsində alınmış nisbət özündə birinci nisbətdə olan lakin ikinci nisbətdə olmayan kortejləri saxlayır
A) Fərq   
B) Proyeksiya  
C) Birləşmə
D) Dekart hasil  
E) Kəsişmə
60. Bu əməliyyat nəticəsində alınmış nisbətdə yalnız verilmiş şərtləri ödəyən kortejlər saxlanılır
A) Seçmə  
B) Fərq  
C) Kəsişmə
D) Birləşdırmə   
E) Proyeksiya
61. Relyasiya modelində sətrlərin sayını bildirir
A) Kardinal ədədi  
B) Tərtib  
C) Atribut
D) Birinci açar 
E) Domen
62. Relyasiya modelində sütunların sayını bildirir
A) Tərtib  
B) Atribut 
C) Kardinal ədədi
D) Birinci açar 
E) Domen
63. Biliklərin semantik şəbəkələr vasitəsilə təsvirində şəbəkənin intensionalı nəyə uyğundur
A) Biliklər bazasına 
B) Ekspert sistemlərə
C) Metabiliklər bazasına 
D) Verilənlər bazasına
E) İntellektual sistemlərə
64. R nisbətində Y atributu X atributundan nə vaxt funksional asılıdır
A) Y atributunun bir qiymətinə X atributunun yalnız bir qiyməti uyğun gəldikdə
B) X atributunun bir qiymətinə Y atributunun yalnız bir qiyməti uyğun gəldikdə
C) Y atributunun bir qiymətinə X atributunun bir neçə qiyməti uyğun gəldikdə
D) X atributunun bir qiymətinə Y atributunun bir neçə qiyməti uyğun gəldikdə
E) Y atributunun bir neçə qiymətinə X atributunun bir neçə qiyməti uyğun gəldikdə
65. VB-nın relyasiya modeli nəzəriyəsinin müəllifi kimdir
A) Niklaus Virt   
B) L.Zadə
C) Edqar Kodd
D) Kristofer Deyt  
E) Bill Qeyts
66. İyerarxik modeldə hansı tip əlaqələrdən istifadə edilir (1. 1:1; 2. 1:M; 3. M:1; 4. M:N)
A) 2,3,4   
B) 1,2,4  
C) 1,2,3
D) 1,2,3,4 
E) 1,4
67. Verilənlərin struktur modellərində hansı tip modellərdən istifadə olunmur
A) şəbəkə 
B) məntiqi  
C) iyerarxik
D) relyasiya 
E) obyektyönlü
68. Aşağıdakı modellərdən hansı ağacvari struktura malikdir
A) relyasiya   
B) iyerarxik   
C) məntiqi
D) obyektyönlü   
E) paylanmış
69. Verilənlərin relyasiya modelində nisbət nəyi bildirir
A) cədvəlin sütununu  
B) sütunun başlığını
C) informasiya obyektini 
D) cədvəlin sətrini 
E) cədvəli
70. Verilənlərin relyasiya modelində domen nəyi bildirir
A) informasiya obyektini  
B) nisbətin adını
C) sütunun başlığını 
D) cədvəlin sütununu
E) cədvəlin sətrini
71. Verilənlərin relyasiya modelində kortej nəyi bildirir
A) informasiya obyektini 
B) cədvəlin sütununu
C) cədvəlin sətrini  
D) nisbətin adını  
E) sütunun başlığını 
72. Aşağıdakılardan hansı relyasiya modelinin elementlərinə aid deyil
A) verilənlərin qiyməti 
B) nisbət 
C) atribut
D) domen  
E) verilənlərin tipi
73. VB arxitekturası neçə səviyyəlidir
A) 3 
B) 4 
C) 2 
D) 5 
E) 6
74. İyerarxik model aşağıda göstərilənlərdən hansına aiddir
A) Fiziki 
B) Infoloji 
C) Dataloji 
D) Deckriptor 
E) Tezaurus
75. Relyasiyalı VB – nin fayllarının strukturu hansı halda dəyişir
A) Istənilən sahəni ləğv edərkən 
B) Yazıların dəyişilməsi zamanı
C) Bir və ya bir neçə yazılar əlavə olunarkən 
D) Istənilən yazını ləğv edərkən 
E) Bütün hallarda
76. VB – də verilənlərin tipinə aid olmayanını təyin edin
A) Ədədi 
B) Operator 
C) Mətn 
D) Data/vaxt 
E) Sayğac
77. Əlaqə növlərindən hansı doğru deyil
A) M:1 
B) M:N 
C) 1:M 
D) 1:∞ 
E) 1:1
78. Birin – çoxa əlaqə növünü təyin edin:
A) 1:∞  
B) M:1
C) ∞:1 
D) 1:M  
E) M:N
79. Ən çox istifadə edilən verilənlər modeli
A) Iyerarxik 
B) Relyasiya 
C) Obyekt yönümlü 
D) Şəbəkə 
E) Obyekt – relyasiya
80. Əsas cədvəlin bir neçə yazısının əlavə cədvəlin bir yazısına uyğun gəldiyi halda istifadə olunan əlaqə
A) 1:1 
B) M:N 
C) M:1 
D) 1:M 
E) N:M
81. Əsas cədvəlin bir yazısının əlavə cədvəlin bir neçə yazısı uyğun gələn halda istifadə olunan əlaqə
A) M:N 
B) 1:M 
C) M:1 
D) N:M 
E) 1:1
82. İstifadə olunan verilənlər haqqında informasiya (informasiya haqqında informsiya) necə adlanır
A) Meta verilənlər  
B) Məntiqi verilənlər  
C) Aqreqat verilənlər
D) Qeyri – səlis verilənlər 
E) Mürəkkəb verilənlər
83. Verilənlər üzərində aparılan əsas əməliyyatlar
A) Dəyişmə, modifikasiya, oxuma
B) Seçmə, oxuma, çap
C) Seçmə, dəyişmə, çap
D) Seçmə, yazma, modifikasiya, ləğvetmə
E) Yazma, oxuma, modifikasiya
84. Bunlardan hansı VB – nin layihələndirilməsi mərhələlərini bildirmir
A) Konseptual, məntiqi 
B) Məntiqi, fiziki 
C) Konseptual, fiziki
D) Fiziki, konseptual 
E) Virtual, real
85. Bunlardan hansı verilənlər modelinin növü deyil
A) Konseptual 
B) Şəbəkə 
C) Iyerarxik 
D) Postrelyasiya 
E) Relyasiya
86. Nisbətin (əlaqənin) tərtibi nədir
A) Nisbətin kortej və domenlərinin cəmi 
B) Nisbətin domenlərinin sayı
C) Nisbətin atributlarının sayı 
D) Birinci açarın uzunluğu
E) Nisbətin kortejlərinin sayı, açarın uzunluöu
87. Semantik şəbəkə düyünlərinin fərqləndirilməsinin hər hansı tipinə aid edilə bilməz
A) gerçək nəticələrlə
B) mahiyyət etibarı ilə
C) fəaliyyət hadisəsi ilə
D) hal xüsusiyyətləri ilə
E) konkret alacağı qiymətlərlə
88. Semantik şəbəkə düyünləri hansı xarakter daşıyır
A) iyerarxik
B) ulduzvari
C) ardıcıl şin
D) aralıqlı bənd
E) halqavari
89. Semantik şəbəkələrin iyerarxik düzülüşündə yuxarı səviyyəyə aid edilmir
A) nəticələr
B) ümumi konseptlər
C) hadisələr
D) özəlliklər
E) qiymətlər
90. Semantik şəbəkələrin iyerarxik düzülüşündə aşağı səviyyəyə aid edilir
A) obyektlər
B) konseptlər
C) hadisələr
D) özəlliklər
E) qiymətlər
91. Semantik şəbəkələrin iyerarxik düzülüşündə səviyyələr arasındakı münasibətlər nəyin hesabına qurulur
A) senarilər
B) prosedurlar
C) modullar
D) funksiyalar
E) obyektlər
92. Bir neçə ssenarinin birləşdirilməsi nəticəsində qurulur
A) semantik şəbəkələr
B) sintaksis təhlillər
C) tipoloji münasibətlər
D) leksikoloji frazelogiyalar
E) İnternet şəbəkələri
93. Şəbəkə modellərinin müxtəlif növlərinə aid edilmirlər...
A) erqonomik
B) təsnifat
C) taksonomik
D) funksional
E) ssenarilər
94. Müxtəlif modellərin üstünlüklərini özündə cəmləyərək təqdimatların işlənilməsi nəyin yaranmasına gətirib çıxardı
A) freymlərin
B) şəbəkələrin
C) ssenarilərin
D) prosedurların
E) modulların
95. Bəzi standart situasiyaların təqdim edilməsi üçün nəzərdə tutularaq verilənlərin deklarativ şəkildə təqdimatı adlandırılır
A) freymlər
B) şəbəkələr
C) ssenarilər
D) prosedurlar
E) modullar
96. Freymləri əks etdirən özəl xüsusiyyətlərə aid edilmir
A) freymlər ancaq cədvəl şəklində təqdim oluna bilərlər
B) hər bir freymlə bağlı müxtəlif informasiyalar assosiasiya olunur
C) freymlər şəbəkələr şəklində təqdim oluna bilər
D) hər bir slotun əvəzində digər bir freym nəzərdə tutula bilər
E) yaxın freymlər müəyyən bir sistem əmələ gətirir
97. Freymlərin effektivliyi asılıdır
A) təxmini gözləntilərdən
B) dəqiq hesablamalardan
C) məntiqi nəticələrdən
D) şəbəkələrin topologiyasından
E) ilkin verilənlərdən
98. Freymlərin slotlarına qabaqcadan susma halında daxil etmək olar
A) standart qiymətlər
B) aralıq nəticələr
C) ilkin verilənlər
D) standart funksiyalar
E) məntiqi müqayisə etmələr
99. Freym sistemləri ilə bağlı deyildir...
A) ilkin verilənlər
B) informasiya sistemləri
C) informasiya şəbəkələri
D) arama şəbəkələri
E) axtarış sistemləri
100. Freymlərin əsas xüsusiyyətlərinə aid deyildir...
A) dinamik dəyişənlər
B) baza tipləri
C) müqayisə prinsipləri
D) iyerarxik strukturlar
E) freymlər arası şəbəkələr
101. Verilən predmetə məxsus ən vacib obyektləri özündə saxlayan freymlər adlanır
A) baza tipləri
B) standart tiplər
C) dəyişənlər
D) funksiyalar
E) prosedurlar
102. Freymlərin əsas xüsusiyyətlərinə aid deyildir
A) aralıq nəticələr
B) ağacvari şəbəkələr
C) bir-birinə yaxınlıq
D) susma halı
E) ilkin verilənlər
103. Freymlərin əsas xüsusiyyətlərinə aid deyildir
A) standart bağlantılar
B) abstrakt münasibətlər
C) konkret əlaqələr
D) tam münasibətlər
E) əsas hissələr
104. Freymlərin əsas xüsusiyyətlərinə aid deyildir
A) hesabi qiymətlər
B) iyerarxik strukturlar
C) mücərrəd münasibətlər
D) freymlər arası şəbəkələr
E) abstrakt münasibətlər
105. Baza tipli freymlərə məxsus əsas xüsusiyyətlərdən biri hesab edilmir...
A) hər hansı vəziyyətdə freymlərin düzgün şəkildə seçilməsinə nəzarətin edilməsi
B) hal vəziyyətin dəyişilməsi ilə yeni freymlərin yaradılması zəruriyyəti
C) yeni yaradılmış freymə məxsus slotun altstruktur göstəricisi ilə təmin olunması
D) altstruktur göstəriciləri hesabına eyni hissələrin müxtəlif freymlər tərəfindən birgə istifadə olunması
E) müxtəlif zaman kəsiyində, obyektlərin müxtəlif hal-vəziyyətində informasiyaların təqdimatı və istifadə olunması
106. Freymlərin müqayisə prinsiplərinə məxsus əsas xüsusiyyətlərdən biri hesab edilmir...
A) eyni zamanda müxtəlif obyektlərdə verilən informasiyaların təqdimatı və istifadə olunması
B) freymlərin düzgün seçilməsinin hərtərəfli şəkildə yoxlanılması və müxtəlif freymlər tərəfindən mənimsənilməsi
C) qarşıya qoyulan məqsədə müvafiq olaraq yoxlamaların aparılması
D) freymlərin məzmunundan asılı olaraq yoxlamaların aparılması
E) freymlərə məxsus slotların qiymətlərinin məhdudlaşdırılması
107. Freymlərin müqayisə prinsiplərinə məxsus mərhələlərinə aid edilmir
A) freymlərin reprezentativliyinin yoxlanılması
B) intiusiya əsasında baza freyminin seçilməsi
C) freymin relevantlılığının təsdiq edilməsi
D) slotların qiymətinin yoxlanılması
E) idarəetmənin digər freymlərə ötürülməsi
108. Freym sistemlərinin iyerarxik strukturunun xüsusiyyətləri nə ilə xarakterizə olunur
A) yuxarı səviyyədəki freymin atributlarına məxsus informasiyaların aşağı səviyyədəki bütün freymlərdə danışıqsız şəkildə birgə istifadə olunması
B) yuxarı səviyyədəki freymə məxsus informasiyaların aşağı səviyyədəki bəzi freymlərdə qarşılıqlı əlaqəli və düzgün şəkildə istifadə olunması
C) aşağı səviyyədəki freymin atributlarına məxsus informasiyaların yuxarı səviyyədəki bütün freymlərdə danışıqsız şəkildə birgə istifadə olunması
D) aşağı səviyyədəki freymə məxsus informasiyaların yuxarı səviyyədəki bəzi freymlərdə qarşılıqlı əlaqəli şəkildə istifadə olunması
E) istənilən səviyyədəki freymin atributlarına məxsus bəzi informasiyaların digər səviyyədəki bütün freymlərdə birgə istifadə olunması
109. Freymlərdə verilənlərin strukturu anlayışlarına aid deyildir
A) atributun adı
B) freymin adı
C) varislik göstəricisi
D) slotun adı
E) demonlar
110. Freymlərdə verilənlərin strukturu anlayışlarına aid deyildir
A) varisin adı
B) atributun göstəricisi
C) slotun qiyməti
D) demonlar
E) slotun adı
111. Freymin adı
A) identifikatordur
B) göstəricidir
C) demondur
D) varisdir
E) atributdur
112. Freymin adı
A) sistemdə unikaldır
B) freymdə göstəricidir
C) şəbəkə demonudur
D) freymin qiymətidir
E) slotun dəyəridir
113. Slotun adı...
A) freymdə unikaldır
B) şəbəkə demonudur
C) freymin qiymətidir
D) sistemdə unikaldır
E) freym adının varisidir
114. Freymin strukturunda verilənlərin tipinə aid deyildir
A)) COMPLEX – kompleks
B) FRAME – göstərici
C) İNTEGER – tam
D) REAL – həqiqi
E) BOOL – məntiqi
115. Hansı halda freymin strukturundakı verilənlərin tipi düzgün şərh edilməmişdir
A)) EXPRESSİON – requlyar ifadə
B) LİSP – birləşmiş prosedurlar
C) TEXT – mətn
D) TABLE – cədvəl
E) LİST – siyahı 
116. Hər bir slota neçə cür prosedur bağlanıla bilər
A) istənilən sayda
B) ancaq bir
C) iki və daha çox
D) ən çoxu bir
E) sonlu sayda
117. Elementlərinin fəallaşma funksiyaları determinik olan neyron şəbəkələri necə şəbəkələr adlanır
A) Determinik şəbəkələr
B) Antideterminik şəbəkələr
C) Süni şəbəkələr
D) İyerarxik şəbəkələr
E) Əlaqəli şəbəkələr
118. Vahid sıçrayış funksiyasından istifadə edən neyronlar girişlərin əmsallara vurulmuş cəmi hüdud kəmiyyətinə çatanda ani olaraq öz vəziyyətlərini necə dəyişir
A) “0” -dan “1” -ə
B) “1” -dən “2” -yə
C) “4” -dən “5” -ə
D) “-1” -dən “1” -ə
E) “0” -dan “-1” -ə
119. Siqmoid funksiyasında fərqli olaraq, hiperbolik tangensdən istifadə ediləndə neyronların fəallaşma səviyyəsi necə dəyişir
A) “-1” -dən “1” -ə
B) “0” -dan “1” -ə
C) “-2” -dən “1” -ə
D) “1” -dən “0” -a
E) “-1” -dən “2” -yə
120. Həm əks əlaqəsiz həm də əks əlaqəli ola bilən neyron şəbəkələr hansılardır
A) Determinik neyron şəbəkələr
B) Süni neyron şəbəkələr
C) İyerarxik neyron şəbəkələr
D) Antideterminik neyron şəbəkələr
E) Əlaqəli neyron şəbəkələr
121. Əks əlaqəli neyron şəbəkələr həm də necə adlanır
A) Rekurent şəbəkələr
B) Antirekurent şəbəkələr
C) Əlaqəli şəbəkələr
D) İyerarxik şəbəkələr
E) Sinaptik şəbəkələr
122. Çıxış neyronlarının fəallaşma səviyyələri təyin edildikdən sonra neyronların vəziyyətlərində heç bir dəyişiklik aparılmır, bu proses necə adlanır
A) Neyron şəbəkələrin relaksasiyası
B) Neyron şəbəkələrin fəallaşması
C) Neyron şəbəkələrin antirelaksasiyası
D) Neyron şəbəkələrin tamlığı
E) Neyron şəbəkələrin çatışmamazlığı
123. Şəbəkə nə zaman dayanıqlı hesab olunur
A) Sonlu sayda iterasiyadan sonra neyron dəyişilməyən vəziyyət almış olsun
B) Sonlu sayda iterasiyadan sonra neyronlar sadə vəziyyət almış olsun
C) Sonlu sayda iterasiyadan sonra neyronlar mürəkkəb vəziyyətlər almış olsun
D) Sonlu sayda iterasiyadan sonra neyronlar güclənsin
E) Sonlu sayda iterasiyadan sonra neyronlar azalsın
124. Hansı şəbəkələr həmişə dayanıqlıdırlar
A) Əks əlaqəsiz
B) Əks əlaqəli
C) Tərs əlaqəli
D) Düz əlaqəli
E) Düz əlaqəsiz
125. Dayanıqlı olmayan neyron şəbəkələrində həm də hansı relaksasiya baş verə bilər
A) Xaotik
B) Düzlənmiş
C) Sonlu
D) Rekurent
E) İyerarxik
126. Neyron şəbəkələrin ən böyük tədqiqatçılarından biri olan Xopfild xüsusi şəbəkələr təklif etmişdir, bu şəbəkələri necə adlandırırlar
A) Xopfild
B) Sonlu
C) Rekurent
D) İyerarxik
E) Xaotik
127. Əgər n-ölçülü fəzada koordinat oxları üzərində neyronların fəallaşma səviyyələrinin qiymətlərini ayırsaq, bu vəziyyətlərin hər biri n-ölçülü fəzada hansı fiqurun bir təpəsini təmsil edəcəkdir
A) Hiperkubun
B) Hiperkvadratın
C) Hiperüçbucağın
D) Rombun
E) Kubun
128. Koxonen və Qrossberq göstərmişlər ki, əgər rekurent şəbəkənin çəki əmsalları matrisinin baş diaqonal elementləri neçə olan simmetrik matrisdirsə, onda bu şəbəkə dayanıqlıdır
A) 0
B) 1
C) 2
D) 3
E) 4
129. Əgər neyronun ümumi olçülmüş girişi hüdud kəmiyyətini aşırsa, onda o hansı vəziyyətə keçir
A) Aktiv
B) Deaktiv
C) Xaotik
D) İyerarxik
E) Xopfild
130. Simmetrik çəki matrisli şəbəkələrdə onun davranışı nə cürdür
A) Dayanıqlı
B) Dayanıqsız
C) Aktiv
D) Deaktiv
E) Xaotik
131. Assosiativ yaddaş modellərinə nümunə göstərin
A) Rekurent şəbəkələr
B) İyerarxik şəbəkələr
C) Aktiv şəbəkələr
D) Dayanıqsız şəbəkələr
E) Sonlu
132.Bunlardan hansi süni intellektin iki xarakterik metodlarından biridir
A) Simvol şəkilli informasiyadan istifadə
B) Rəqəmdən istifadə
C) Sxemlərdən istifadə
D) İnformasiyadan istifadə
E) Maqnit şualanmasindan və lentdən istifadə
133.Bunlardan hansi süni intellektin iki xarakterik metodlarından biridir
A) Simvol məntiqindən istifadə ilə axtarış
B) Rəqəmdən istifadə
C) Sxemlərdən istifadə
D) İnformasiyadan istifadə etməklə axtarış
E) Maqnit şualanmasindan istifadə
134.Süni intellektin inkişafinda hansı maşının yaradılmasından sonra başladı
A) EHM-in yaradılmasi ilə
B) Özüyeriyən maşınların
C) Uçan maşınların
D) Pnevmatik tipli maşınların
E) Hidrovlik maşınların yaradılması
135.Mürəkkəb məsələlərin həlli üçün insan zəkasına uygun sistemin yaradılması və bunun uçün maşının yaradılmasi ideyası ilk dəfə kim tərəfindən irəli sürülmüşdür
A) R.Lulliy
B) Dekart
C) Eyniştein
D) Narbert Viller
E) Aristotel
136.Süni intellektin bir elm kimi qəbulundan sonra hansı elmin əsası qoyulmuşdur
A) Kibernetika
B) İnformatika
C) Avtomatlaşdırma 
D) Avtomatik idarə etmə 
E) Elektronika
137.Süni intellektin bir elm kimi formalaşdıqdan sonra neçə istiqamətdə inkişaf etməyə başladı
A) 2
B) 3
C) 4
D) 5
E) 6
138.Bunlardan hansı kibernetika elminin istiqamətidir
A) Neyronakidernetika
B) Çoxluqlar nəzəriyyəsi
C) Qeyri səlis coxluqlar nəzəriyyəsi
D) Riyazi statistika 
E) Adaptiv idarəetmə
139.Bunlardan hansı kibernetika elminin istiqamətidir
A) Neyronakibernetika
B) Çoxluqlar nəzəriyyəsi
C) Qeyri səlis coxluqlar nəzəriyyəsi
D) Riyazi statistika 
E) Adaptiv idarəetmə
140.Neyrokibernetikanın ideyası nədir
A) Düşünən yeni qurğu insan beyni quruluşuna bənzər olmalıdır
B) Düşünən yeni qurğu elektron qurğu olmalıdır
C) Düşünən yeni qurğu prevma sistemli olmalıdır
D) Düşünən yeni qurğu hidrosistemli olmalıdır
E) Düşünən yeni qurğu elektrosistemli, diaqnostik sistemli və olmalıdır
141.Neyrokibernetikanın məqsədi nədir
A) İnsan beynindəki kimi neyronlara analoji olan sistem yaratmaqdır
B) Elektrik quruluşlu sistemi işə salmaqdır
C) İnsan beynindəki kimi diaqnostika elementidir
D) İnsan beynindəki kimi yoxlatmaqdır
E) İnsan beynindəki kimi yaratmaqdır
142.İnsan beynində çoxlu miqdarda neyronlar nə edirlər?
A) Öz aralarında və əsəb hüceyrələri ilə qarşılıqlı bağlı şəbəkə yaradırlar
B) Elektrik quruluşlu sistemi işə salmaqdır
C) İnsan beynindəki kimi diaqnostika elementidir
D) İnsan beynindəki kimi yoxlatmaqdır
E) İnsan beynindəki kimi və diaqnostika sistemi şəklində yaratmaqdır
143.Neyron şəbəkə həm də nə adlanır
A) Neyroşəbəkə
B) Neyron birləşmə
C) Neyron qruplaşma
D) Neyron əlaqə
E) Neyron sistem
144.Birinci neyron şəbəkələr neçənci ildə yaradılıb
A) 1950
B) 1955
C) 1960
D) 1965
E) 1965
145.Birinci neyron şəbəkələr kimlər tərəfindən yaradılıb
A) Pozenbalt və Makkiqyuk tərəfindən
B) Rezerford və Enşteyn tərəfindən
C) Makkarti və Pozenbalt tərəfindən
D) Rezenford və Pozenbalt tərəfindən
E) Makkarti və Makkiqyuk tərəfindən
146.Pesfeptronu kimlər yaratmışdır
A) Pozenbalt və Makkiqyuk
B) Rezerford və Enşteyn 
C) Makkarti və Pozenbalt
D) Rezenford və Pozenbalt
E) Makkarti və Makkiqyuk
147.Pozenblatt və Makkiqyuk tərəfindən yaradılan pesfeptron nə deməkdir
A) İnsan gözü modeli ilə beyin arasında əlaqə yaradır
B) Gözü müayinə edir
C) Gözü müalicə edir
D) Gözün çəpliyini düzəldir
E) Gözün görmə qabiliyyətini artırır və əlaqəni artırır
148.1970-1980 ci illərdə reseptron qurğusu işləri uğursuz oldu niyə?
A) O vaxtı komputerlərin yaddaşı və sürəti az idi
B) Komputerlər təkmil deyildir
C) Komputerlər az etibarlı idi
D) Komputerlər böyük həcmli idi
E) Komputerlər daha çox enerji ilə işləyirdi və informasiya emalı az idi
149.Riyazi məntiq metodundan istifadə neçənci illərdə başladı
A) 1963-1970
B) 19443-1955
C) 1956-1959
D) 1970-1980
E) 1990-1995
150.Fransanın limiti universtetində (Marsel şəhəri) Alen Kormeroe proloq dilini neçənci ildə yaratdı
A) 1971-1972
B) 1961-1962
C) 1951-1952
D) 1981-1982
E) 1990-1992
151.Süni intellekt yaratmaq üçün universal axtarış yerinə konkret mütəxəssiz-ekspert biliyinin modelləşdirilməsi ideyası neçənci ildə yarandı
A) 1970
B) 1960
C) 1965
D) 1975
E) 1980
152.Ekspert sistemlər ilk dəfə hansı ölkədə yarandı
A) ABŞ
B) SSRİ
C) Yaponya
D) Fransa 
E) Koreya
153.Biliklərin təqdim olunması hansı ölkədə yarandı
A) ABŞ
B) SSRİ
C) Yaponya
D) Fransa 
E) Koreya
154.Süni intellektin komersiyalaşması neçənci illərdən başlayıb
A) 1980 ci ilin ortalarında
B) 1960 cı ilin ortalarında
C) 1970 ci ilin ortalarında
D) 1990 cı ilin ortalarında 
E) 1950 ci ilin ortalarında
155.Süni intellektin yaranması hansı illərə təsadüf edir
A) 1943-1956
B) 1957-1960
C) 1961-1965
D) 1966-1970
E) 1971-1975
156.Sinir fəaliyyətinə xas fikrin məntiqi hesablanması hansı ildə olub
A) 1943
B) 1940
C) 1941
D) 1942
E) 1945
157.Şahmat üçün proqram neçənci ildə tərtib edilib
A) 1950
B) 1951
C) 1952
D) 1953
E) 1954
158.Biliklərin təqdim olunmasi üçün semantik şəbəkələr neçenci ildə yaranib
A) 1966
B) 1967 
C) 1968
D) 1970
E) 1975
159.Killian tərəfindən biliklərin təqdim olunmasına semantik şəbəkələr kim tərfindən təklif edilmişdir
A) Rullian
B) Makkarti
C) Nyull
D) Sayman
E) Minskiy
160. Biliklərin təqdim olunmasının (freym) üçün quruluş kim tərəfindən edilib
A) Minskiy
B) Makkarti
C) Nyuel
D) Sayman
E) Killerian
161.Minskiy tərfindən biliklərin təqdim ounması (freym) üçün quruluş neçənci ildə olmuşdur
A) 1975
B) 1970
C) 1965
D) 1960
E) 1962
162.Qeyri-səlis çoxluqlar nəzəriyyəsi kim tərəfindən irəli sürülmüşdür?
A) Zadə
B) Makkarti
C) Nyuel
D) Sayman
E) Turinq
163. Zadə qeyri səlis çoxluq nəzəriyyəsini neçənci ildə vermişdir
A) 1965
B) 1950
C) 1955
D) 1956
E) 1988
168. Qeyri səlis alqoritmlər kim tərfindən işlənmişdir
A) Zadə
B) Makkarti
C) Nyuel
D) Sayman
E) Turinq
169. Zadə qeyri səlis alqoritmləri neçənci ildə işlənmişdir
A) 1969
B) 1960
C) 1965
D) 1970
E) 1875
170. Qeyri səlis məntiqin linqivistikası sintezin köməyi ilə təqribi mühakimələrdə tətbiqi ilk dəfə kim tərəfindən verilmişdir?
A) Mamdani
B) Zadə
C) Makkati
D) Nyuel
E) Saymon 
171. Mamdani qeyri səlis məntiqin linqivistik sintezinin köməyilə təqribi mühakimələrdə tətbiqini neçənci ildə etmişdir
A) 1977
B) 1970
C) 1972
D) 1975
E) 1980
172.Qeyri səlis çoxluqlar və qeyi səlis məntiq neçənci ildə yaranmışdır
A) 1960
B) 1950
C) 1940
D) 1980
E) 1970
173.Süni intellektin inkişafı neçənci illərə təsadüf edir
A) 1960
B) 1950
C) 1940
D) 1970
E) 1980
174.Süni neyron şəbəkələrin yaranması neçənci il və sonraya təsadüf edir
A) 1965
B) 1945
C) 1955
D) 1975
E) 1980
175.Neyron şəbəkələr kim tərərfindən yaradildi
A) Hopfinq
B) Turinq 
C) Nyuel
D) Sayman
E) Zadə
176.Hopfinq neyron şəbəkələri neçenci ildə yaratdi
A) 1982
B) 1980
C) 1972
D) 1975
E) 1985
177.Koxanen özü düzələn xəritələri neçənci ildə işləmişdir
A) 1980
B) 1960
C) 1970
D) 1975
E) 1950
178.Özüdüzələn xəritələri 1980-ci ildə ilk dəfə kim işləmişdir
A) Koxanen
B) Turinq
C) Nyuel
D) Sayman
E) Zadə
179.Verilənlərin paralel emalını ilk dəfə kimlər işləmişdir
A) Rimelhard və Makkleland
B) Turinq və Şenon
C) Nyuel və Sayman
D) Kullian və Minskiy
E) Rimelhard və Kovalski
180. Rimelhard və Makkleland verilənlərin paralel işlənməsini ilk dəfə neçenci ildə işlənmişdir
A) 1986
B) 1956
C) 1976
D) 1980
E) 1985
181. Ekspert sistemlərinin yaranması və inkişafı hansı illərə təsaduf edir
A) 1970-1980-cı illərə
B) 1940-1950-cı illərə
C) 1950-1960-cı illərə
D) 1960-1965-cı illərə
E) 1965-1970-cı illərə
182.Təkamül hesablamaların inkişaf tarixi hansı illərə təsadüf edir?
A) 1970
B) 1960
C) 1950
D) 1940
E) 1980
183.Rehemberq tərəfindən təkamül strategiyalar-bioloji informasiya prinsipi ilə texniki sistemlərin optimallaşdırilması neçenci ildə baş tutmuşdur
A) 1973
B) 1974
C) 1975
D) 1976
E) 1977
184.Hollan təbii və süni sistemlərə adaptasiya üsulunu neçenci ildə isləmişdir
A) 1975
B) 1976
C) 1977
D) 1978
E) 1990
185. Koza genetik proqramlaşdirma - təbbi seçim vasitəsilə komputer proqramlaşdırılmasını neçənci ildə işləmişdir
A) 1992
B) 1982
C) 1972
D) 1962
E) 1995
186.Fogel təkamül hesablama maşın intellektində yeni fəlsəfi istiqaməti nə vaxt işləmişdir
A) 1995
B) 1996
C) 1987
D) 1998
E) 1999
187.Sözün köməyi ilə hesablama neçənci ildən başlayaraq aparılır
A) 1980
B) 1981
C) 1982
D) 1983
E) 1984
188.Süni intellektin sahəsində tədqiqatların birinci istiqamətinə bunlardan hansı daxildir
A) İntellektual interfeys
B) İnformasiya toplama
C) İnformasiya emalı
D) İlkin siqnal yığımı
E) Rəqəmli emal
189.Süni intellektin sahəsində tədqiqatların birinci istiqamətinə bunlardan hansı daxildir
A) Konqutiv
B) İnformasiya toplama
C) İnformasiya emalı
D) İlkin siqnal yığımı
E) Rəqəmli emal
190.Süni intellektin sahəsində tədqiqatların ikinci istiqamətinə bunlardan hansı daxildir
A) Robotun ineqrə olunması istehsalı
B) İnformasiya toplama
C) İnformasiya emalı və rəqəmli istehsal
D) İlkin siqnal yığımı
E) Rəqəmli emal
191.Süni intellektin sahəsində tədqiqatların ikinci istiqamətinə bunlardan hansı daxildir
A) Tədqiqat sahəsində intellektual sistemlər
B) İnformasiya toplama
C) İnformasiya emalı
D) İlkin siqnal yığımı və emalın həcmi sistemi
E) Rəqəmli emal
192.Süni intellektin sahəsində tədqiqatların ikinci istiqamətinə bunlardan hansı daxildir
A) Süni intellektin proqram-aparat təminatı
B) İnformasiya toplama
C) İnformasiya emalı və biliklərin təqdimatı
D) İlkin siqnal yığımı
E) Rəqəmli emal
193.İntellektual sistemlərin quruluşu və layihələndirilməsi dedikdə nə başa düşülür
A) Biliklərin tədqiqat sahəsində biliklərin tətbiqi və problemin təşkilatı strukturu
B) İnformsiyanın alınması strukturu
C) İnformsiyanın verilməsi strukturu
D) İnformsiyanın emalı prosesində istifadə olunan proqram təminatının strukturu
E) İnformsiyanın saxlanması strukturu
194.Biliklər bazasının təşkili ilk növbədə nəyə əsaslanır
A) Onun saxlamalı olduğu informasiyanın xarakterinə 
B) İnformasiyanın alınma səviyyəsinə
C) İnformasiyanın dəyərliliynə
D) İnformasiyanın asan işlənə bilməsi və onun tətbiqinə
E) İnformasiyanın tətbiq oluna bilməsinə
195.Biliklərin təqdim olunması neçə səviyyədə olur
A) 1
B) 2
C) 4
D) 5
E) 6
196.Biliklərin təqdim olunmasında faktoqrafik informasiya hansı səviyyəyə aiddir
A) Birinci
B) İkinci
C) Üçüncü
D) Dördüncü
E) Beşinci
197.Biliklərin təqdim olunmasında faktoqrafik verilənlər hansı səviyyəyə aiddir
A) Birinci
B) İkinci
C) Üçüncü
D) Dördüncü
E) Beşinci
198.Biliklərin təqdim olunmasında faktoqrafik informasiyanın manipulyasiyası üsulunu müəyyən edən təsvir, əlaqə qayda və prosedurlar hansı səviyyəyə aiddir
A) Birinci
B) İkinci
C) Üçüncü
D) Dördüncü
E) Beşinci
199.Biliklər bazasında əməliyyatların proseslərinin rasionallaşdırılması üçün vacib olan metobiliklər səviyysi neçenci səviyyəyə aiddir
A) Birinci
B) İkinci
C) Üçüncü
D) Dördüncü
E) Beşinci
200.Süni intellektin layihələndirilməsi neçə mərhələdən ibarətdir
A) 5
B)4
C) 3
D) 2
E) 6
201.Bunlardan hansı intellektual layihələndirmənin birinci mərhələsinə aiddir
A) Məsələnin xarakteristikasının identfikasiyası
B) Biliklərin təqdimatı üçün məfhumun tanınması
C) Biliklərin təqdimatı üçün quruluşun layihələndirilməsi
D) Biliklərin təqdimatı üçün qaydaların formalaşması
E) Bilikləri təşkil edən qaydalarin qiymətləndirilməsi
202.Bunlardan hansı intellektual layihələndirmənin ikinci mərhələsinə aiddir
A) Biliklərin təqdimatı üçün məfhumun tanınması
B) Məsələnin xarakteristikasının identfikasiyası
C) Biliklərin təqdimatı üçün quruluşun layihələndirilməsi
D) Biliklərin təqdimatı üçün qaydaların formalaşması
E) Bilikləri təşkil edən qaydalarin qiymətləndirilməsi
203.Bunlardan hansı intellektual layihələndirmənin üçüncü mərhələsinə aiddir
A) Biliklərin təqdimatı üçün quruluşun layihələndirilməsi
B) Məsələnin xarakteristikasının identfikasiyası
C) Biliklərin təqdimatı üçün məfhumun tanınması
D) Biliklərin təqdimatı üçün qaydaların formalaşması
E) Bilikləri təşkil edən qaydalarin qiymətləndirilməsi
204.Bunlardan hansı intellektual layihələndirmənin dördüncü mərhələsinə aiddir
A) Biliklərin təqdimatı üçün qaydaların formalaşması
B) Məsələnin xarakteristikasının identfikasiyası
C) Biliklərin təqdimatı üçün məfhumun tanınması
D) Biliklərin təqdimatı üçün quruluşun layihələndirilməsi
E) Bilikləri təşkil edən qaydalarin qiymətləndirilməsi
205.Bunlardan hansı intellektual layihələndirmənin beşinci mərhələsinə aiddir
A) Bilikləri təşkil edən qaydalarin qiymətləndirilməsi
B) Məsələnin xarakteristikasının identfikasiyası
C) Biliklərin təqdimatı üçün məfhumun tanınması
D) Biliklərin təqdimatı üçün quruluşun layihələndirilməsi
E) Biliklərin təqdimatı üçün qaydaların formalaşması
206.Bunlardan hansı bilik mühəndisnə aiddir
A) Tədqiqat sahəsində yaxşı orientasiya etmək
B) Komputeri işlədmək
C) Komputeri sazlamaq
D) Komputeri diaqnostika etmək və proqram yazmaq
E) Komputeri təmir etmək
207.Bunlardan hansi biliklərin mənbəyidir
A) Kitablar, texnika, təsvirlər
B) Təlimatlar
C) Məruzələr, çıxışlar, təqdimatlar
D) Sənədlər
E) Çıxışlar
208.İntellektual agent nədir
A) Proqram robotları
B) Komputerlər
C) Maşınlar
D) Təyyarələr
E) Mexanizmlər və maşınlar
209.Həqiqətin müvafiq köməkçi suallar vasitəsilə aşkar edilməsini nəzərdə tutan tədqiqat və ya təlim üsulu necə adlanır
A) Evristika
B) Mühakimə
C) Mülahizə
D) Müsahibə
E) Müşahidə
210.Biliklər sisteminin hazırlanmasında əsas füqur kimdir
A) Biliklər üzrə mühəndis
B) Ekspert üzrə mütəxəssis
C) Operator
D) Proqramçı
E) İstifadəçi
211.Bunlardan hansı ekspert sistemin ümumiləşdirilmiş strukturuna aiddir
A) İdarəedici interfeysi
B) Qidalandırıcı bloku
C) İnformasiya bloku
D) Emal bloku
E) Süzgəclər bloku
212.Bunlardan hansı ekspert sistemin ümumiləşdirilmiş strukturuna aiddir
A) Məntiqi nəticə bloku
B) Qidalandırıcı bloku
C) İnformasiya bloku
D) Emal bloku
E) Süzgəclər bloku
213.Bunlardan hansı ekspert sistemin ümumiləşdirilmiş strukturuna aiddir
A) Bilik bazası
B) Qidalandırıcı bloku
C) İnformasiya bloku
D) Emal bloku
E) Süzgəclər bloku
214.Bunlardan hansı ekspert sistemin ümumiləşdirilmiş strukturuna aiddir
A) İzahedici alt sistem
B) Qidalandırıcı bloku
C) İnformasiya bloku
D) Emal bloku
E) Süzgəclər bloku
215.Bunlardan hansı ekspert sistemin ümumiləşdirilmiş strukturuna aiddir
A) Biliklər bazasının intellektual redaktoru
B) Qidalandırıcı bloku
C) İnformasiya bloku
D) Emal bloku və xüsusi proqram təminatı
E) Süzgəclər bloku
216.Ekspert sisteminin işlənməsnə rəhbərliyi bu mütəxəssislərdən kim edir
A) Bilik mühəndisi
B) Ekspertik mühəndisi
C) Elektrik mühəndisi
D) Proqramist
E) Bilik bazası redaktoru
217.Bunlardan hansı funksiyalara görə ekspert sisteminin elementidir
A) Məlumatın inteqrasiyası
B) Kvazodinamika
C) Dinamika
D) Super EHM
E) Statistik məlumatlar çoxluğu
218. Bunlardan hansı intellektual sistemə aiddir
a) məqsədi formalaşdıran blok
b) qidalandırma bloku
c) idarəetmə bloku
d) gücləndirici kaskad 
e) informasiya bloku və süzgəclər
219.Bunlardan hansı elektron maşın tiplərinə görə ekspert sistemi elementlərindəndir
A) Super EHM
B) Diaqnostika
C) Monitorinq
D) Kvazodinamik
E) Dinamik
220. İntelektual sistemlərdə nə öyrənilir
a) informasiya emalının insan beynində olduğu kimi həyata keçirilməsi məsələsi
b) informasiyanın qeydə alınmasının qanunauyğunluğu
c) informasiyanın ötürülməsinin asanlaşdırılması və onun etibarlı saxlanılması
d) informasiyanın veriminin cəldləşdirilməsi
e) informasiyanın etibarlı saxlanılması
221. Kompüterlərə öyrətmə qabiliyyəti hansı nəzəriyyə ilə yaradılır
a) neyron şəbəkələri nəzəriyyəsi
b) elektron şəbəkə nəzəriyyəsi
c) zərbə nəzəriyyəsi
d) çoxluqlar nəzəriyyəsi 
e) qeyri səlis çoxluqlar nəzəriyyəsi 
222. Optik elementlər əsasında yaradılan kompüterlər saniyədə neçə triliyonlarla 
əməliyyat yerinə yetirə bilər
a) 100
b) 80
c) 50
d) 30
e) 10
223.Molekulyar əsasında yaradılan komputerlərdə komputer elemenetləri nədir
a) molekullar 
b) atomlar 
c) elektronlar
d) ionlar
e) neronlar
224.Bunlardan hansı intektual sistemin kriteriyasıdır
a) müəyyən məqsədə yönəlməlidir
b) müəyyən məqsədə yönəlməməlidir
c) məqsədi seçməməlidir
d) məqsədli araşdırma aparılmamalıdır
e) məqsədi təhrif etməməlidir
225.Biliklər nədir
a) sistemləşdirilmiş məlumatdır
b) adi verilənlər toplusudur
c) sadə verilənlər toplusudur
d) orta verilənlər toplusudur
e) əsas verilənlər toplusudur
226. Bunlardan hansı intellektual sistemin kriteriyasıdır
a) ətraf olunmuş aləmin dəyişməsinə reaksiya verilməlidir
b) ətraf olunmuş aləmin dəyişməsinə reaksiya verməməlidir
c) ətraf mühiti seçməməlidir
d) ətraf aləmlə əlaqəsi olmamalıdır
e) ətraf mühitdən informasiya almamalıdır
227. Bunlardan hansı intellektual sistemin kriteriyasıdır
a) bilik hüdüdlarını daim genişləndirməlidir
b) bilik hüdudların genisləndirməməlidir
c) bilik hüdudların məhdud saxlanmalıdır
d) bilik hüdudlarına nüfuz etməlidir
e) bilik məlumatların saxlanmamalıdır
228. Bunalardan hansı intelektual sistemin kriteriyasıdır
a) məntiqi nəticələri istifadə etməklə qərar qəbul etmək
b) məlumatları toplamaq
c) məlumatları göndərmək
d) məlumatları saxlamaq
e) məlumatları dəqiqləşdirmək və bazaya göndərmək
229. Bunalardan hansı intelektual sistemin kriteriyasıdır
a) həmkarı ilə dil tapmaq
b) həmkarla dil tapmamaq
c) komentari yaratmaq
d) yalnız öz nəticəsini yeritmək
e) həmkarının fikrinə məhəl qoymamaq
230. Bunalardan hansı intelektual sistemin kriteriyasıdır
a) özünü öyrtməklə aləmin modelini təkmilləşdirməlidir
b) təftiş aparmaqla məlumatları dəqiqləşdirməli və emal etməlidir
c) sistemə nəzarət etməlidir
d) icra elementləri idarə etməlidir
e) gücləndiricilərin işinə nəzarət etməlidir
231. Bunalardan hansı intelektual sistemin kriteriyasıdır
a) lazım gəldikdə gördüyü işi izah etməyi bacarmalıdır
b) məlumatların yaranma prosesinə nəzarət etməlidir
c) sistemin enerji mənbəyini yaratmalıdır
d) icra elementlərini idarə etməlidir
e) gücləndiricilərin işinə nəzarət etməlidir
232.Bunlardan hansı intellektual sistemlərə aiddir
a) lazım gəldikdə proqnozlaşdırmağı bacarmalıdır
b) məlumatların yaranma prosesinə nəzarət etməlidir
c) sistemin enerji mənbəyini yaratmalıdır
d) icra elementlərini idarə etməlidir
e) gücləndiricilərin işinə nəzarət etməlidir
233 .Bunlardan hansı intellektual sistemlərə aiddir
a) həmkarı ilə dil tapmalı, onu öz fəailiyyəti ilə əlaqələndirməlidir
b) məlumatların yaranma prosesinə və idarəetməyə nəzarət etməlidir
c) sistemin enerji mənbəyini yaratmalıdır
d) icra elementlərini idarə etməlidir
e) gücləndiricilərin işinə nəzarət etməlidir
234. Bunlardan hansı intellektual sistemlərə aiddir
a) nəticələri bir –biri ilə əlaqələndirməli
b) məlumatların yaranma prosesinə nəzarət etməlidir
c) sistemin enerji mənbəyini yaratmalıdır
d) icra elementlərini idarə etməlidir
e) gücləndiricilərin işinə nəzarət etməlidir
235. Bunlardan hansı intellektual sistemlərə aiddir
a) proqnozlaşdırmağı bacarmalı və onu öz fəaliyyəti ilə əlaqələndirməli
b) məlumatların yaranma prosesinə və onun idarə olunmasına nəzarət etməlidir
c) sistemin enerji mənbəyini yaratmalıdır
d) icra elementlərini idarə etməlidir
e) gücləndiricilərin işinə nəzarət etməlidir
236. Bunlardan hansı intellektual sistemlərə aiddir
a) yeni biliklər qazanmalı və onu öz fəaliyyəti ilə əlaqələndirməli
b) məlumatların yaranma prosesinə və enerjiyə nəzarət etməlidir
c) sistemin enerji mənbəyini yaratmalıdır
d) icra elementlərini idarə etməlidir
e) gücləndiricilərin işinə nəzarət etməlidir
237. Bunlardan hansı intellektual sistemlərə aiddir
a) əvvəlcədən qazandığı biliklər öz fəaliyyətində istifadə edə bilməli
b) məlumatların yaranma prosesinə və idarəetməyə nəzarət etməlidir
c) sistemin enerji mənbəyini yaratmalıdır
d) icra elementlərini idarə etməlidir
e) gücləndiricilərin işinə nəzarət etməlidir
238. Bunlardan hansı intellektual sistemə aiddir
a) öyrənən və ya özü öyrədən blok
b) qidalandırma bloku
c) idarəetmə bloku və ya informasiya bloku
d) gücləndirici kaskad 
e) informasiya bloku
239. Bunlardan hansı intellektual sistemə aiddir
a) proqnoz bloku
b) qidalandırma bloku
c) idarəetmə bloku
d) gücləndirici kaskad 
e) informasiya bloku
240.Bunlardan hansı intellektual sistemə aiddir
a) xarici əlaqə bloku
b) qidalandırma bloku
c) idarəetmə bloku
d) gücləndirici kaskad 
e) informasiya bloku
241. Bunlardan hansı intellektual sistemə aiddir
a) məqsədi formalaşdıran blok
b) qidalandırma bloku
c) idarəetmə bloku
d) gücləndirici kaskad 
e) informasiya və qida bloku
242. Bunlardan hansı intellektual sistemə aiddir
a) intellektual təşkilatı bloku
b) qidalandırma bloku
c) idarəetmə bloku
d) gücləndirici kaskad bloku
e) informasiya bloku
243.Dünyanın ən böyük mikroprossesor istehsalcısı bunlardan hansıdır
a) İNTEL
b) Mitsubishi
c) Toshiba
d) Sony
e) Honda
244.Süni intellekt sistemləri əsasən hansı texnologiyalar əsasında qurulmuşdur
a) Hand computing
b) Mitsubishi
c) Panasonic
d) Toshiba
e) Orison
245.Maşın intellekti sənayesini artirmaq üçün hansı struktur daha perspektivdir
a) Soft Computing
b) Mitsubishi
c) Toshiba
d) Nissan
e) Honda
246.Bunlardan hansı Soft Computing strukturu komponentlərindəndir
a) qeyri-səlis məntiq
b) təsuratlar nəzəriyyəsi
c) ehtimallar nəzəriyyəsi
d) genetik bilik nəzəriyyəsi
e) proqnozlaşdirma üsulu
247. Bunlardan hansı Soft Computing strukturu komponentlərindəndir
a) neyron şəbəkələr nəzəriyyəsi
b) təsuratlar nəzəriyyəsi
c) ehtimallar nəzəriyyəsi
d) genetik bilik nəzəriyyəsi
e) proqnozlaşdirma üsulu sistemi
248. Bunlardan hansı Soft Computing strukturu komponentlərindəndir
a) ehtimal mühakimə
b) təsuratlar nəzəriyyəsi
c) ehtimallar nəzəriyyəsi
d) genetik bilik nəzəriyyəsi
e) proqnozlaşdirma üsulu
249. Bunlardan hansı Soft Computing strukturu komponentlərindəndir
a) genetik alqoritmlər
b) təsuratlar nəzəriyyəsi
c) ehtimallar nəzəriyyəsi
d) genetik bilik nəzəriyyəsi
e) proqnozlaşdirma üsulu
250. Bunlardan hansı Soft Computing strukturu komponentlərindəndir
a) xaos nəzəriyyəsi
b) təsuratlar nəzəriyyəsi
c) ehtimallar nəzəriyyəsi
d) genetik bilik nəzəriyyəsi
e) proqnozlaşdirma üsulu
251. Bunlardan hansı Soft Computing strukturu komponentlərindəndir?
a) öyrənmə nəzəriyyəsi
b) təsuratlar nəzəriyyəsi
c) ehtimallar nəzəriyyəsi
d) genetik bilik nəzəriyyəsi
e) proqnozlaşdirma üsulu
252.Fizzy Logic (FL) ingiliscə nə deməkdir
a) qeyri-səlis məntiq
b) səlis məntiq
c) məntiq
d) anlayış
e) anlamaq
253.Bilikləri səciyyələndirən xüsusiyyətlər bunlardan hansıdır
a) daxili inteqrasiya
b) xarici inteqrasiya 
c) müəyyənlik
d) səlislik
e) tutumluluq
254. Bilikləri səciyyələndirən xüsusiyyətlər bunlardan hansıdır
a) strukturlaşma
b) xarici inteqrasiya 
c) müəyyənlik
d) səlislik
e) tutumluluq
255. Bilikləri səciyyələndirən xüsusiyyətlər bunlardan hansıdır
a) bağlılıq
b) Xarici inteqrasiya 
c) müəyyənlik
d) səlislik
e) tutumluluq
256. Bilikləri səciyyələndirən xüsusiyyətlər bunlardan hansıdır
a) Aktivlik
b) Xarici inteqrasiya 
c) müəyyənlik
d) səlislik
e) tutumluluq
257.Məlumat bazaları nə üçün yaradılır?
a) mühafizə etmək
b) emal etmək
c) ötürmək
d) istifadə etmək
e) yoxlamaq
258.Bilik bazası istənilən tip intellektual sistem nəyidir
a) əsası
b) vasitəsi
c) ünsuru
d) elementi
e) strukturu
259.İntellektual sistemlərin yaradılmasında əsas problemlərdən biri biliyin nəyidir
a) təsviri
b) oyrənilməsi
c) öyrədilməsi
d) yaradılması
e) qorunması
260.İntellektual sistemlərin yaradılmasında əsas problemlərdən biri biliyin nəyidir
a) istifadəsi
b) oyrənilməsi
c) öyrədilməsi
d) yaradılması
e) qorunması
261.Bunlardan hansı biliklərin əsas sisteminə aiddir
a) tam faktiki biliklər
b) predment sahəsinə aid olan bilikləri
c) prosedur biliklər konseptual biliklər
d) konseptual biliklər
e) struktur biliklər
262.Bunlardan hansı biliklərin əsas sisteminə aiddir
a) aktual biliklər
b) predment sahəsinə aid olan bilikləri
c) prosedur biliklər konseptual biliklər
d) konseptual biliklər
e) struktur biliklər
263.Bunlardan hansı biliklər əsas sisteminə aiddir
a) parametrik biliklər
b) predment sahəsinə aid olan bilikləri
c) prosedur biliklər konseptual biliklər
d) konseptual biliklər
e) struktur biliklər
264.Ümumi şəkildə şərti olaraq biliyin təsviri modeli neçə yerə bölunur
a) 2
b) 3
c) 5
d) 6
e) 1
265.Biliyin seçilməsi proseduru neçə cəhəti fərqləndirir
a) 3
b) 4
c) 5
d) 8
e) 6
266.Bunlardan hansı biliyin seçilməsi prosedurunun fərqli cəhətidir
a) psixoloji
b) idealoji
c) məntiqi
d) sosioloji
e) morfoloji
267.Bunlardan hansı biliyin seçilməsi prosedurunun fərqli cəhətidir
a) linqvistik
b) idealoji
c) məntiqi
d) sosioloji
e) morfoloji
268.Bunlardan hansı biliyin seçilməsi prosedurunun fərqli cəhətidir
a) genesiliyi
b) idealoji
c) məntiqi
d) sosioloji
e) morfoloji
269.Bunlardan hansı psixoloji cəhətdən biliyin seçilməsinin üçdərəcəli struktur modelinə daxildir
a) birbaşa əlaqə dərəcəsi
b) mətbuatla əlaqə dərəcəsi
c) teleəlaqə dərəcəsi
d) radio vasitəsi ilə əlaqə
e) telefon ilə əlaqə
270.Bunlardan hansı psixoloji cəhətdən biliyin seçilməsinin üçdərəcəli struktur modelinə daxildir
a) prosedur dərəcəsi
b) mətbuatla əlaqə dərəcəsi
c) teleəlaqə dərəcəsi
d) radio vasitəsi ilə əlaqə
e) telefon ilə əlaqə
271.Bunlardan hansı psixoloji cəhətdən biliyin seçilməsinin üçdərəcəli struktur modelinə daxildir
a) koqnitivlik dərəcəsi
b) mətbuatla əlaqə dərəcəsi
c) teleəlaqə dərəcəsi
d) radio vasitəsi ilə əlaqə
e) telefon ilə əlaqə
272.Aşağıdakılardan hansı birbaşa əlaqə baxımından bilik mühəndisinin malik olduğu keyfiyyətlərdir
a) xeyirxahlıq və insansevərlik
b) xudbinlik
c) çalışqanlıq
d) mühakimlik və savadlılıq
e) savadlılıq
273.Aşağıdakılardan hansı birbaşa əlaqə baxımından bilik mühəndisi malik olduğu keyfiyyətlərdir
a) yumor hissi
b) xudbinlik
c) çalışqanlıq
d) mühakimlik
e) savadlılıq
274.Aşağıdakılardan hansı birbaşa əlaqə baxımından bilik mühəndisi malik olduğu keyfiyyətlərdir
a) yaxşı yaddaş və diqqət
b) xudbinlik
c) çalışqanlıq və mühakimlik
d) mühakimlik
e) savadlılıq
275.Bunlardan hansı idrak psixologiya mövqeyindən bilik mühəndisinin xüsusiyyətlərindəndir
a) özünə təbii görünənə ekspertə məcburi qəbul etdirməməli
b) özünə təbii görünənə ekspertə məcburi qəbul etdirməli
c) özünə təbii görünəni özü bildiyi kimi həll etməli
d) özünə təbii görünən barədə özü nqərar verməli
e) özü öyrəndiyini özü bilik sisteminə qoşmalı
276. Bunalardan hansı intelektual sistemin kritirlərindəndir
a) öyrənmək və öyrətmək
b) öyrənməmək və öyrətməmək
c) gücləndirmək 
d) aşkarlamaq
e) kombinə etmək
277. İntelekiual idarəetmə sistemləri nəyi öyrədir
a) mürəkkəb dinamiki sistemlərin idarə olunmasını
b) avtomatik idarəetmə sistemlərini    
c) avtomatik tənzimləmə sistemlərininin idarə olunmasını
d) maşın, mexanizmləri
e) kibernetikanı
278. Qeyri- səlis intelekiual idarəetmə nədir
a) naməlum qeyri-xətti obyektlərin idarə olunmasıdır
b) yeni idarəetmə sistemlərini
c) geniş obyektlər sinifidir
d) mürəkkəb sənaye obyektləridir
e) avtomatik idarəetmə sistemlərinin idarə olunmasıdır
279. Qeyri- səlis avtomat nədir
a) nizamlanmıs altılıq
b) sonlu çoxluq
c) çıxış funksiyası
d) başlanğıc vəziyyət
e) avtomatın xüsusi halı
280. Determinitik sonlu avtomat nədir
a) qeyri- səlis avtomatın xüsusi halıdır
b) vahidə bərabər olan haldır
c) qeyri- səlis matrislər çoxluğunu formalaşdıaıa
d) keçidlərin və çıxışların funksiyalarıdır
e) girişlərin, vəziyyətlərin və çıxışların sonlu çoxluğudur
281. Qeyri- səlis alqoritm nədir
a) qeyri- səlis təlimatlar çoxluğu
b) formalaşmış anlayışlar
c) qeyri- səlis çoxluqların formalaşması
d) sıfıra, ya da vaqidə bərabər olan hal
e) çıxış matrisinin formalaşması
282. Qeyri- səlis tənzimləyici nədir
a) bilik modelinə əsaslanan tənzimləyici
b) məntiqi çıxışlar
c) trasformasiya siqnalları
d) səlis siqnal
e) qeyri- səlis məntiqi biliklərin təsviri
283. Qeyri- səlis tənzimləyici nədir
a) qeyri- səlis biliklərin təsvirinə və məntiqi çıxışlara əsaslanan tənzimləyici
b) məntiqi çıxışlar 
c) qeyri- səlis məntiqi biliklərin təsviri və transformasiya siqnallarının idarəsi
d) səlis siqnal
e) trasformasiya siqnalları 
284. Fazzifikator nə iş yerinə yetirir, nədir
a) ölçülən girişləri müəyyən ünversumdan olan qeyri- səlis çoxluqlara inikas etdirir
b) səlis kəmiyyəti qeyri- səlis siqnaltona çevirir
v) ehtimallı verilənləri qeyri- səlis verilənlərə
q) hibrid ədəd konsepsiyasını istifadə edir
d) siqnalı mənsubiyyət funksiyalı qeyri - səlis çoxluğa çevirir və onu idarə edir
285. Qeyri-səlis A çoxluğunun daşıyıcısı şərtini ödəyən elementlər çoxluğu necə adlanır 
 a) keçid nöqtəsi  
 b) siqnalton 
 c) dasıyıcı 
 d) sonlu çoxluq  
 e) sonsuz çoxluq
286. Qeyri-səlis çoxluğun daşıyıcısı şərtini ödəyən yeganə elementlərindən ibarət olarsa ona nə deyilir
a) sinqlton
b) qeyri-səlis çoxluğun hündürlüyü
c) birləşmə  
d) kəsişmə
e) ciddi hasil   
287. Qeyri-səlis çoxluğun hündürlüyü nəyə deyilir 
a) mənsubiyyət funksiyasının dəqiq yuxarı həddinə
b) mənsubiyyət funksiyasının orta həddinə  
c) mənsubiyyət funksiyasının aşağı həddinə  
d) mənsubiyyət funksiyasının normal həddinə
e) mənsubiyyət funksiyasının sıfır  həddinə
288. Qeyri-səlis çoxluğun hündürlüyünün maksimal qiyməti nəyə bərabərdir
a) 1 
b) 0
c) 2
d) 5 
e) 10
289. Adi (səlis) dəyişənin üçlüyündə X nəyi ifadə edir
a) dəyişənin adnı
b) sonlu və ya sonsuz universumu 
c) çoxluğun elementlərinin hamısı üçün ümumi olan adi 
d) dəyişənin  qiymətini
e) dəyişənin diapazonu
290. Adi (səlis) dəyişənin üçlüyündə U nəyi ifadə edir
a) sonlu və ya sonsuz universumu
b) dəyişənin qiymətini
c) çoxluğun elementlərinin hamısı üçün ümumi olan adi
d) dəyişənin adını
e) dəyişənin diapazonu
291. Adi (səlis) dəyişənin üçlüyündə R(x:u) nəyi ifadə edir
a) u elementlərinin qiymətinə qoyulan məhdudiyyəti
b) dəyişənin qiymətini
c) sonlu və ya sonsuz universumu və dəyişənin adını
d) dəyişənin adını;
e) dəyişənin diapazonu
292. İlkin intellektual sistem kimi ... proqramı hesab olunur   
a) “Məntiq-nəzəriyyəçi”
b) “Məntiq-riyaziyyatçı”
c) “Riyazi-nəzəriyyəçi”
d) “Məntiq-proqramçı”
e) “Proqram-nəzəriyyəçi”
293. Süni intellekt sahəsində ilk tədqiqatlara uyğun olaraq fundamental süni intellektə aiddir          
a) Avtomatlaşdırılmaya və formallaşdırılmaya uyğun gəlməyən sistemlər
b) Avtomatlaşdırılmaya və formallaşdırılmaya uyğun gələn sistemlər
c) Avtomatlaşdırılmaya və vizuallaşdırmaya uyğun gəlməyən sistemlər
d) Avtomatlaşdırılmaya və vizuallaşdırmaya uyğun gələn sistemlər
e) Avtomatlaşdırılmaya və formatlaşdırılmaya uyğun gələn sistemlər
294. Eksperimentin rolu aparat-proqram informasiya komplekslərindən ibarət ... sistemlərin dəqiqləşdirilməsi və yoxlanması ilə bağlıdır   
a) intellektual
b) informasiya
c) kompüter
d) telekommunikasiya
e) idarəetmə
295. Biliklərə əsaslanan sistemləri qurarkən bu və ya digər məsələlərin həllində ekspertlərin konkret ... şəklində toplanmış bilikləri istifadə olunur   
a) qaydalar
b) biliklər
c) məlumatlar
d) verilənlər
e) sistemlər
296. İntellektual sistemləri işləyib hazırlamaq üçün instrumental vasitələr aşağıdakılardır           
a) xüsusi proqramlaşdırma dilləri
b) əsas proqramlaşdırma dilləri
c) riyazi proqramlaşdırma dilləri
d) əlavə proqramlaşdırma dilləri
e) fiziki proqramlaşdırma dilləri
297. İntellektual sistemləri işləyib hazırlamaq üçün instrumental vasitələr aşağıdakılardır        
a) biliklərin təsviri dilləri
b) modellərin təsviri dilləri
c) qrafiklərin təsviri dilləri
d) əmrlərin təsviri dilləri
e) sorğuların təsviri dilləri
298. İntellektual sistemləri işləyib hazırlamaq üçün instrumental vasitələr aşağıdakılardır          
a) ekspert sistemləri örtüyü
b) əməliyyat sistemləri örtüyü
c) informasiya sistemləri örtüyü
d) korporativ sistemləri örtüyü
e) intellektual sistemləri örtüyü 
299. Bütün ES-lər ... əsaslanan sistemlərdir        
a) biliklərə
b) kompüterlərə
c) ekspertlərə
d) telekommunikasiyaya
e) insanlara
300. İntellektual robotların yaradılması ...       
a) robototexnika sahəsinin son məqsədidir
b) robototexnika sahəsinin ilk məqsədidir
c) robototexnika sahəsinin əsas məqsədidir
d) robototexnika sahəsinin məqsədi deyil
e) robototexnika sahəsinin son məqsədi deyil
301. ... problemin həllini əks etdirən faktlar və qaydalardan ibarətdir    
a) Bilik bazası
b) Verilənlər bazası
c) Süni intellekt
d) Sistem bazası
e) heç biri
302. Ayrı-ayrı ixtiraların müvəffəqiyyətlərinə baxmayaraq avtonom intellektual robotların dövrü ...           
a) hələ gəlməmişdir
b) artıq keçmişdir
c) hələ davam edir
d) mövcud deyil
e) heç biri
303. İntellektual informasiya sistemləri (İİS) üçün aşağıdakı əlamətlər xarakterikdir 
a) inkişaf etmiş kommunikativ qabiliyyət
b) inkişaf etməmiş kommunikativ qabiliyyət
c) inkişaf etmiş korporativ qabiliyyət
d) inkişaf etməmiş korporativ qabiliyyət
e) hamısı
304. İntellektual informasiya sistemləri (İİS) üçün aşağıdakı əlamətlər xarakterikdir    
a) mürəkkəb pis formalaşmış məsələləri həll etmə bacarığı
b) sadə pis formalaşmış məsələləri həll etmə bacarığı
c) mürəkkəb yaxşı formalaşmış məsələləri həll etmə bacarığı
d) sadə yaxşı formalaşmış məsələləri həll etmə bacarığı
e) heç biri
305. İntellektual informasiya sistemləri (İİS) üçün aşağıdakı əlamətlər xarakterikdir          
a) öz-özünə öyrənmə qabiliyyəti
b) öz-özünə öyrətmə qabiliyyəti
c) öz-özünə öyrənmə keyfiyyəti
d) öz-özünə öyrətmə keyfiyyəti
e) heç biri
306. İntellektual informasiya sistemləri (İİS) üçün aşağıdakı əlamətlər xarakterikdir          
a) Adaptivlik
b) Adekvatlıq
c) Aktuallıq
d) Dolğunluq
e) Tamlıq
307. qaydalara əsaslanan modeldir, bilikləri "Əgər (şərt), onda (nəticə)" tipində təsvir etməyə imkan verir         
a) Produksion model  
b) semantik şəbəkə modeli
c) relyasion model
d) formal məntiq modeli
e) freym model
308. Ekspert:             
a) müəyyən predmet sahəsində mükəmməl biliyə,  böyük təcrübəyə malik yüksək kvalifikasiyalı mütəxəssisdir
b) informatika sahəsində mükəmməl biliyə,  böyük təcrübəyə malik yüksək kvalifikasiyalı mütəxəssisdir
c) kibernetika sahəsində mükəmməl biliyə,  böyük təcrübəyə malik yüksək kvalifikasiyalı mütəxəssisdir
d) texnologiya sahəsində mükəmməl biliyə,  böyük təcrübəyə malik yüksək kvalifikasiyalı mütəxəssisdir
e) bütün sahələrdə mükəmməl biliyə,  böyük təcrübəyə malik az kvalifikasiyalı mütəxəssisdir
309. İzah mexanizmi:          
a) sistemdə həllin tapılması ardıcıllığını, sistemdən necə istifadə olunması qaydasını izah edir
b) sistemdə proqramın tapılması ardıcıllığını, sistemdən necə istifadə olunması qaydasını izah edir
c) sistemdə əmrin tapılması ardıcıllığını, sistemdən necə istifadə olunması qaydasını izah edir
d) sistemdə sorğunun tapılması ardıcıllığını, sistemdən necə istifadə olunması qaydasını izah edir
e) sistemdə verilənlərin tapılması ardıcıllığını, sistemdən necə istifadə olunması qaydasını izah edir
310. Aralıq mexanizm:           
a) istifadəçi ilə sistem arasında münasibəti təşkil edir
b) sifarişçi ilə sistem arasında münasibəti təşkil edir
c) icraçı ilə sistem arasında münasibəti təşkil edir
d) istehsalçı ilə sistem arasında münasibəti təşkil edir
e) idxalçı ilə sistem arasında münasibəti təşkil edir
311. ES-də biliklərin təsvir modellərinin təsnifatı belədir    
a) produksion model, semantik şəbəkə modeli
b) produksion model, lokal şəbəkə modeli
c) produksion model, qlobal şəbəkə modeli
d) produksion model, vizual şəbəkə modeli
e) produksion model, qarışıq şəbəkə modeli
311. ES-də biliklərin təsvir modellərinin təsnifatı belədir  
a) freym model, formal məntiq modeli
b) freym model, faktiki məntiq modeli
c) freym model, vizual məntiq modeli
d) freym model, riyazi məntiq modeli
e) freym model, fiziki məntiq modeli
312. Semantik şəbəkə:        
a) istiqamətlənmiş qrafdır, onun təpələri anlayışları, xətlər isə anlayışlar arasındakı münasibətləri ifadə edir
b) istiqamətlənməmiş oxdur, onun təpələri anlayışları, xətlər isə anlayışlar arasındakı münasibətləri ifadə edir
c) istiqamətlənməmiş obyektdir, onun təpələri anlayışları, xətlər isə anlayışlar arasındakı münasibətləri ifadə edir
d) istiqamətlənməmiş xəttdir, onun təpələri anlayışları, xətlər isə anlayışlar arasındakı münasibətləri ifadə edir
e) istiqamətlənmiş blokdur, onun təpələri anlayışları, xətlər isə anlayışlar arasındakı münasibətləri ifadə edir
313. Semantik şəbəkədə olan münasibətlər      
a) "hissə- tam" tipli əlaqələr (sinif-qrup, element- çoxluq)
b) "hissə- tam" tipli fərqlər (sinif-qrup, element- çoxluq)
c) "hissə- tam" tipli əmrlər (sinif-qrup, element- çoxluq)
d) "hissə- tam" tipli sorğular (sinif-qrup, element- çoxluq)
e) "hissə- tam" tipli sistemlər (sinif-qrup, element- çoxluq)
314. Semantik şəbəkədə olan münasibətlər (II):     
a) funksional əlaqə ("baş verir", "təsir edir" və s.)
b) sistemli əlaqə ("baş verir", "təsir edir" və s.)
c) strukturlu əlaqə ("baş verir", "təsir edir" və s.)
d) məntiqi əlaqə ("baş verir", "təsir edir" və s.)
e) xüsusi əlaqə ("baş verir", "təsir edir" və s.)
315. Semantik şəbəkədə olan münasibətlər    
a) kəmiyyət xarakterli əlaqə (çox, az, bərabər və s.)
b) keyfiyyət xarakterli əlaqə (çox, az, bərabər və s.)
c) kəşviyyat xarakterli əlaqə (çox, az, bərabər və s.)
d) mühafizə xarakterli əlaqə (çox, az, bərabər və s.)
e) müşayiət xarakterli əlaqə (çox, az, bərabər və s.)
316. Semantik şəbəkədə olan münasibətlər    
a) atribut əlaqələr (cəhətlərə malikdir, mahiyyəti var və s.)
b) disribut əlaqələr (cəhətlərə malikdir, mahiyyəti var və s.)
c) əsas əlaqələr (cəhətlərə malikdir, mahiyyəti var və s.)
d) sıx əlaqələr (cəhətlərə malikdir, mahiyyəti var və s.)
e) açıq əlaqələr (cəhətlərə malikdir, mahiyyəti var və s.)
317. Semantik şəbəkədə olan münasibətlər (VI):    
a) məntiqi əlaqələr (və, və ya, yox)
b) riyazi əlaqələr (və, və ya, yox)
c) funksional əlaqələr (və, və ya, yox)
d) tam əlaqələr (və, və ya, yox)
e) düz əlaqələr (və, və ya, yox)
318. Semantik şəbəkədə olan münasibətlər   
a) linqvistik əlaqələr
b) linqvistik vasitələr
c) linqvistik xüsusiyyətlər
d) linqvistik xarakter
e) linqvistik sistemlər
319. Freym model 
a) hər hansı qavranışın abstrakt obrazıdır
b) hər hansı qavranışın qrafiki obrazıdır
c) hər hansı qavranışın orijinal obrazıdır
d) hər hansı qavranışın struktur obrazıdır
e) hər hansı qavranışın yazılı obrazıdır
320.  İntellektual sistemlərin yaradılmasının sənaye texnologiyasının  mərhələlərinə aiddir ...            
a) bütün variantlar
b) Layihənin yerinə yetirilə bilməsinin tədqiqi
c) Sistemin ümumi konsepsiyasının işlənməsi
d) Prototip seriyalarının testləşdirilməsi və işlənməsi
e) Baş obrazın sınağı və işlənməsi